
----- PAGE 1 -----

1
Rapport
RSO 2023

----- PAGE 2 -----

2
La RSO, axe stratégique  
de l’EM StrasbourgSommaire
Mission et valeurs p4
Présentation de la politique RSO p5
Fonctionnement responsable p10
Formation p19
Recherche p28
Impact sociétal p32

----- PAGE 3 -----

3
Je suis heureux de publier ce 9ème rapport RSO 
qui reflète l’engagement des équipes et parties 
prenantes au service des principes d’éducation 
responsable, et de renouveler ainsi l’adhésion de 
l’EM Strasbourg au PRME (Principles for Responsible 
Management Education).
Depuis sa création en 2007, l’École a inscrit dans sa 
mission la formation de ses apprenants aux enjeux 
sociétaux à travers la transmission de la diversité, de 
l’éthique des affaires et du développement durable : 
nos 3 valeurs. 
Cet engagement a donné lieu à l’inclusion d’un 
objectif pédagogique, « former des étudiants 
capables d’adopter des pratiques managériales qui 
intègrent les valeurs d’éthique, de diversité et de 
développement durable », commun à chacun de nos 
programmes (Bachelor, Programme Grande Ecole, 
Masters universitaires et Doctorat).
Babak Mehmanpazir  
Directeur général de l’EM Strasbourg  Lettre d’engagement
du directeur
L’École a innové en la matière en créant un outil spécifique de e-learning mêlant training et 
certification : CforCSR©.  Cette plateforme assure la formation des étudiants pendant tout 
leur cursus aux enjeux sociétaux. C’est un véritable parcours d’apprentissage permettant aux 
diplômés d’attester de leurs connaissances.
Dans l’objectif d’accélérer notre engagement, nous avons, ces deux dernières années, formalisé 
une politique RSO ambitieuse qui couvre tous les champs d’actions de l’École : formation, 
recherche, organisation interne et impact sociétal. 
Les premiers résultats de cette politique seront présentés dans ce rapport. Il détaille notre 
contribution en dressant le bilan ainsi que les challenges et objectifs de l’École relativement à ces 
4 dimensions, que nous avons reliées au 6 principes du PRME.
Ainsi ce rapport apporte aussi un regard critique sur le travail mené. Il fait état d’une évaluation 
interne de notre démarche et quand cela s’avère nécessaire d’une évolution de celle-ci.
L’EM Strasbourg, dans les années à venir, s’engage à promouvoir la mobilité sociale et l’inclusion, 
à lancer des programmes plus spécifiques dans les domaines du développement durable et 
à avoir une expertise recherche renforcée dans le changement climatique et l’impact sur les 
organisations. Et plus que jamais à promouvoir les capacités de leadership responsable de nos 
diplômés, pour qu’ils soient formés à produire un impact positif dans l’entreprise et l’écosystème 
citoyen dans son ensemble.
Bien sincèrement,

----- PAGE 4 -----

4Mission et valeurs
L’EM Strasbourg est un établissement public issu de la fusion, en 2007, de l’IECS (Institut 
européen d’études commerciales supérieures) et de l’IAE (Institut d’Administration des 
Entreprises). Cette fusion a fait de l’EM Strasbourg la seule Grande École de management en 
France à faire partie d’une université de recherche pluridisciplinaire : l’Université de Strasbourg. 
Ce statut particulier en fait une partie prenante de plusieurs entités avec qui elle est en dialogue 
et interaction constantes :  
• Université de Strasbourg : L’appartenance à l’Université de Strasbourg permet à l’École de 
bénéficier d’une plus grande visibilité internationale et fait d’elle l’une des rares Grandes 
Écoles de management françaises à être accréditée par le ministère de l’Enseignement 
supérieur, de la Recherche et de l’Innovation (MESRI) pour délivrer un diplôme de doctorat. 
• CGE // IAE France : De par son statut unique, l’EM Strasbourg est à la fois membre de 
la Conférence des Grandes Ecoles (un réseau restreint de grandes écoles françaises 
regroupant près de 300 membres) et du réseau IAE France (regroupant actuellement 37 IAE).
Mission 
Le concept de RSO est depuis longtemps ancré dans l’École et constitue l’un des fils conducteurs 
de son développement stratégique. Par conséquent, il se retrouve également dans sa mission qui 
vise « […] à former des managers compétents, responsables et agiles, prêts à trouver leur place 
dans la société globale et à développer un management vecteur de performance ».  
Slogan
 
Be distinctive
Distinguez-vous en étant vous-même. Nous ne portons pas l’idée d’être diff érent ; mais de savoir 
faire la diff érence en étant soi-même. L’EM Strasbourg Business School prend l’engagement de 
développer, de r évéler et d’amplifier les talents et les possibilit és de chacun de nos étudiants.
L’EM Strasbourg a organisé le championnat d’Europe de muay thai le 21 janvier 2022 car c’était 
la concrétisation du projet personnel et professionnel de Bilal Bakhouche Chareuf, diplômé du 
Programme Grande Ecole 2021, qui a remporté la ceinture WMC de champion d’Europe dans sa 
catégorie 82,55 kg. Cet exemple montre que notre école est un lieu de révélation de chaque 
personnalité. Elle met en avant tous les potentiels de nos étudiants et nos diplômés. À travers 
l’organisation de cet évènement, c’est le be distinctive, incarné par Bilal, que nous avons honoré.  
Plus d’infos.
Valeurs
Ethique
Dans le milieu de l’entreprise, pratiquer un management éthique et juste fertilise la confiance et 
la mobilisation des équipes.
 
Lors du challenge Ecricome,  les écoles de management s’affrontent dans de nombreuses 
épreuves : football, rugby, volley-ball, basket, athlétisme, cheerleading et tennis ainsi qu’une 
épreuve artistique, le talent show. Lors de sa première participation en 2022, l’École avait 
remporté son tout premier trophée, celui du Fair-Play. Pour la 2ème année consécutive, lors de 
l’édition 2023, notre délégation strasbourgeoise remporte le trophée du Fair-Play !
Diversité
Elle est un véritable enjeu pour les entreprises et une valeur fondamentale qui vise à favoriser la 
tolérance et l’égalité des chances au-delà de toute différence.
Lors du palmarès Le Point des grandes écoles 2023, l’EM Strasbourg s’est distinguée en se 
hissant à la 2ème place du Top 10 des écoles les plus impliquées en matière de diversité. Mixité 
culturelle et sociale des effectifs, étudiants boursiers, frais de scolarité, alternance, diplômés 
issus d’une voie technologique, répartition égalitaire des étudiants au sein des différents 
concours d’entrée... autant de critères qui permettent à l’École de se révéler et de rappeler que 
la diversité est une question centrale dans tous les aspects de la vie de l’École.

----- PAGE 5 -----

5         Présentation de la 
politique RSO
En 2021, la politique RSO a été co-construite avec différentes parties prenantes au travers 
d’entretiens avec les directeurs de programmes, la responsable politique recherche et 
développement, la directrice adjointe en charge des ressources, ainsi que les membres du 
comité RSO. Elle a été officiellement validée par le comité de direction en janvier 2022. 
Voulant correspondre au plus près au contexte spécifique d’un établissement d’enseignement 
supérieur, elle s’articule autour de 4 axes : 
Ces quatre axes permettent à l’École d’assurer une contribution positive en termes d’impacts 
éducationnels et sur les comportements, d’impacts académiques et sur les pratiques de 
management, d’impacts organisationnels et d’impacts sociaux. Ils participent également aux 
différents ODD. 
Les ODD qu’est-ce que c’est ?
Les 17 objectifs de développement durable et leurs 169 cibles forment le cœur de l’Agenda 
2030. Ils couvrent l’intégralité des enjeux du développement durable tels que le climat, 
la biodiversité, l’énergie, l’eau, mais aussi la pauvreté, l’égalité des genres, la prospérité 
économique ou encore l’a paix, l’agriculture, l’éducation…
L’agenda 2030 se caractérise également par la reconnaissance des liens intrinsèques entre 
les différentes thématiques ainsi que la nécessaire mobilisation de l’ensemble des acteurs, 
institutionnels tout comme ceux de la société civile.
#1Promotion de la RSO à nos parties prenantes  
à travers la formation
#2 Un fonctionnement responsable
#3Création de connaissances nouvelles en RSO  
(via la recherche)
#4Avoir un impact sociétal positif, via des actions sur le 
territoire (étudiants) ou la cocréation de connaissances 
et le transfert de connaissances (chaires)
Développement Durable
Il permet de renforcer la compétitivité des organisations tout en limitant l’impact de leur activité 
sur la planète.
L’empreinte carbone d’un français moyen représente environ 10 TeqCO2 par an, l’objectif étant de 
la réduire à 2 tonnes pour atteindre les objectifs climatiques. C’est pourquoi, au courant du mois 
de janvier 2023, tous les étudiants de première année du Programme Grand Ecole ont participé 
à l’atelier 2 tonnes ayant pour objectif d’agir efficacement pour le climat et de réduire son 
empreinte carbone grâce à une multitudes d’actions à mettre en place.

----- PAGE 6 -----

6Nous avons relié les objectifs de la politique RSO aux ODD et cibles pour mesurer précisément 
notre impact et contribution :
Axe & thème Objectif ODD Cible
I. Déploiement 
plateforme 
CforCSRSystématiser 
en interne4 4.7 D’ici à 2030, faire en sorte que tous les élèves acquièrent 
les connaissances et compétences nécessaires pour 
promouvoir le développement durable, notamment par 
l’éducation en faveur du développement et de modes de vie 
durables, des droits de l’homme, de l’égalité des sexes, de 
la promotion d’une culture de paix et de non-violence, de 
la citoyenneté mondiale et de l’appréciation de la diversité 
culturelle et de la contribution de la culture au développement 
durable
Commercialiser 
en externe12 12.8 D’ici à 2030, faire en sorte que toutes les personnes, 
partout dans le monde, aient les informations et 
connaissances nécessaires au développement durable et à un 
style de vie en harmonie avec la nature
12.6 Encourager les entreprises, en particulier les grandes 
et les transnationales, à adopter des pratiques viables 
et à intégrer dans les rapports qu’elles établissent des 
informations sur la viabilité
I. Intégration 
dans les syllabiRenforcer 
l’intégration 
des concepts 
RSO dans nos 
maquettes 
pédagogiques4 4.7 D’ici à 2030, faire en sorte que tous les élèves acquièrent 
les connaissances et compétences nécessaires pour 
promouvoir le développement durable, notamment par 
l’éducation en faveur du développement et de modes de vie 
durables, des droits de l’homme, de l’égalité des sexes, de 
la promotion d’une culture de paix et de non-violence, de 
la citoyenneté mondiale et de l’appréciation de la diversité 
culturelle et de la contribution de la culture au développement 
durable
Accompagner 
la formation 
des 
enseignants4 4.7 D’ici à 2030, faire en sorte que tous les élèves acquièrent 
les connaissances et compétences nécessaires pour 
promouvoir le développement durable, notamment par 
l’éducation en faveur du développement et de modes de vie 
durables, des droits de l’homme, de l’égalité des sexes, de 
la promotion d’une culture de paix et de non-violence, de 
la citoyenneté mondiale et de l’appréciation de la diversité 
culturelle et de la contribution de la culture au développement 
durable
I. Bien être  
étudiant Sensibiliser 
les étudiants 
aux risques 
néfastes pour 
la santé et le 
bien-être3
5
103.4 D’ici à 2030, réduire d’un tiers, par la prévention et le 
traitement, le taux de mortalité prématurée due à des 
maladies non transmissibles et promouvoir la santé mentale 
et le bien-être
3.5 Renforcer la prévention et le traitement de l’abus de 
substances psychoactives, notamment de stupéfiants et 
d’alcool
5.1 Mettre fin, dans le monde entier, à toutes les formes de 
discrimination à l’égard des femmes et des filles
10.2 D’ici à 2030, autonomiser toutes les personnes et 
favoriser leur intégration sociale, économique et politique, 
indépendamment de leur âge, de leur sexe, de leur handicap, 
de leur race, de leur appartenance ethnique, de leurs origines, 
de leur religion ou de leur statut économique ou autre
II. Emissions  
carbone Suivre et 
réduire les 
émissions de 
gaz à effet de 
serre13 13.2 Incorporer des mesures relatives aux changements 
climatiques dans les politiques, les stratégies et la 
planification nationales
13.3 Améliorer l’éducation, la sensibilisation et les capacités 
individuelles et institutionnelles en ce qui concerne 
l’adaptation aux changements climatiques, l’atténuation de 
leurs effets et la réduction de leur impact et les systèmes 
d’alerte rapide
II. Communication
RSO Améliorer la 
visibilité de 
l’engagement 
RSO de l’Ecole4
124.7D’ici à 2030, faire en sorte que tous les élèves acquièrent 
les connaissances et compétences nécessaires pour 
promouvoir le développement durable, notamment par 
l’éducation en faveur du développement et de modes de vie 
durables, des droits de l’homme, de l’égalité des sexes, de 
la promotion d’une culture de paix et de non-violence, de 
la citoyenneté mondiale et de l’appréciation de la diversité 
culturelle et de la contribution de la culture au développement 
durable
12.8 D’ici à 2030, faire en sorte que toutes les personnes, 
partout dans le monde, aient les informations et 
connaissances nécessaires au développement durable et à un 
style de vie en harmonie avec la nature

----- PAGE 7 -----

7Axe & thème Objectif ODD Cible
II. Projets RSO Encourager le 
développement 
de projets RSO 
portés par les 
personnels12 12.6 Encourager les entreprises, en particulier les grandes 
et les transnationales, à adopter des pratiques viables 
et à intégrer dans les rapports qu’elles établissent des 
informations sur la viabilité
III. Promotion de 
la RSOPromouvoir 
la RSO aux 
enseignants 
chercheurs de 
l’EM9 9.5 Renforcer la recherche scientifique, perfectionner les 
capacités technologiques des secteurs industriels de 
tous les pays, en particulier des pays en développement, 
notamment en encourageant l’innovation et en augmentant 
considérablement le nombre de personnes travaillant dans le 
secteur de la recherche et du développement pour 1 million 
d’habitants et en accroissant les dépenses publiques et 
privées consacrées à la recherche et au développement d’ici 
à 2030.
III. Suivi & 
valorisation des 
contributions 
RSOFormaliser le 
processus 
de suivi et 
valoriser les 
contributions 
intellectuelles 
en RSO12 12.6 Encourager les entreprises, en particulier les grandes 
et les transnationales, à adopter des pratiques viables 
et à intégrer dans les rapports qu’elles établissent des 
informations sur la viabilité
III. Appropriation 
des ODDAssurer 
l'appropriation 
des ODDs par 
les chercheurs4 4.7D’ici à 2030, faire en sorte que tous les élèves acquièrent 
les connaissances et compétences nécessaires pour 
promouvoir le développement durable, notamment par 
l’éducation en faveur du développement et de modes de vie 
durables, des droits de l’homme, de l’égalité des sexes, de 
la promotion d’une culture de paix et de non-violence, de 
la citoyenneté mondiale et de l’appréciation de la diversité 
culturelle et de la contribution de la culture au développement 
durable
IV. Réseaux Développer 
nos relations 
et notre place 
au sein de nos 
réseaux17 17.7 Promouvoir la mise au point, le transfert et la diffusion 
de technologies respectueuses de l’environnement en faveur 
des pays en développement, à des conditions favorables, y 
compris privilégiées et préférentielles, arrêtées d’un commun 
accord
IV. Associations Soutenir et 
créer de 
nouveaux 
partenariats 
avec les 
associations 
étudiantes17 17.17 Promouvoir la mise au point, le transfert et la diffusion 
de technologies respectueuses de l’environnement en faveur 
des pays en développement, à des conditions favorables, y 
compris privilégiées et préférentielles, arrêtées d’un commun 
accord
17.3 Mobiliser des ressources financières supplémentaires de 
diverses provenances en faveur des pays en développement
IV. Chaire Pérenniser le 
dynamisme et 
les projets de la 
chaire RSE17
12
917.17 Promouvoir la mise au point, le transfert et la diffusion 
de technologies respectueuses de l’environnement en faveur 
des pays en développement, à des conditions favorables, y 
compris privilégiées et préférentielles, arrêtées d’un commun 
accord
12.6 Encourager les entreprises, en particulier les grandes 
et les transnationales, à adopter des pratiques viables 
et à intégrer dans les rapports qu’elles établissent des 
informations sur la viabilité
9.5 Renforcer la recherche scientifique, perfectionner les 
capacités technologiques des secteurs industriels de 
tous les pays, en particulier des pays en développement, 
notamment en encourageant l’innovation et en augmentant 
considérablement le nombre de personnes travaillant dans le 
secteur de la recherche et du développement pour 1 million 
d’habitants et en accroissant les dépenses publiques et 
privées consacrées à la recherche et au développement d’ici 
à 2030.

----- PAGE 8 -----

8Suite à l’analyse de la politique RSO de l’EM Strasbourg, les 8 ODD qui lui sont reliés sont les 
suivants : 
Nous choisissons de focaliser notre énergie sur ces 8 objectifs stratégiques. Néanmoins, puisque 
ce rapport est également l’occasion de prendre du recul, nous en profitons pour nous poser la 
question de cibles qui ne seraient pas couvertes et sur lesquelles une amélioration est possible :
Fonctionnement
15.a Mobiliser des ressources financières de toutes provenances et les augmenter nettement 
pour préserver la biodiversité et les écosystèmes et les exploiter durablement 
Dans notre contexte d’un campus très minéralisé en centre-ville, la biodiversité n’entre pas 
véritablement dans notre périmètre. Cela dit nous avons bien conscience que c’est une 
thématique cruciale que nous ne couvrons pas et sur laquelle il est donc possible de mener 
des actions. En 2022 le parvis de l’École a été végétalisé avec des arbres et arbustes en pots. 
L’espace sous la cheminée a également été transformé en jardin zen et fleuri. C’est une action 
qui vient impacter positivement le bien être des étudiants en rendant l’espace plus accueillant 
mais également la biodiversité en intégrant des végétaux qui n’étaient pas présents avants. De 
plus, des hôtels à insecte fabriqués par les personnels ont été installés en début d’année 2023. 
Formation
13.3 Améliorer l’éducation, la sensibilisation et les capacités individuelles et institutionnelles en 
ce qui concerne l’adaptation aux changements climatiques, l’atténuation de leurs effets et la 
réduction de leur impact, et les systèmes d’alerte rapide
Nous avons beaucoup de cours concernant la RSO, mais encore peu sur le changement 
climatique en tant que tel. Il y a de facto une amélioration possible sur l’intégration des 
conséquences du changement climatique dans les cursus. Les changements organisationnels 
sont couverts mais pas encore les limites physiques de la planète. Pour faire le lien avec le point 
précédent, former les étudiants aux challenges relatifs à la biodiversité est également un moyen 
de préserver cette dernière. L’évolution des programmes va pallier à cela avec l’intégration du 
nouveau référentiel de compétences DDRS (Développement Durable Responsabilité Sociétale).
Recherche
13.1 Renforcer, dans tous les pays, la résilience et les capacités d’adaptation face aux aléas 
climatiques et aux catastrophes naturelles liées au climat.
La thématique du réchauffement climatique n’était pas encore explicitement abordée par nos 
laboratoires de recherche. Il s’est pourtant avéré, lors de l’appel à projets, que c’est un sujet qui 
fédère les chercheurs. Aussi un cluster a été développé sur cette thématique en 2022  
(détails p.28).

----- PAGE 9 -----

9Dans le cadre du déploiement de la politique RSO au sein de l’EM Strasbourg et pour nous 
permettre de savoir comment les valeurs sont assimilées dans la culture de l’École, nous avons 
interviewé de juin à octobre 2022 une personne par service (soit au total 19 personnes) pour 
parler des pratiques RSO dans son service. 
Les résultats de cette enquête montrent que nos valeurs sont bien en tête dans tous les 
services, et que la RSO est un sujet qui tient à cœur à tous nos personnels. Chacun s’investit à 
son échelle. Il existe une facilité à mettre en place des actions dans les services produisant du 
contenu pour les étudiants. Il y a moins de marge de manœuvre dans les services purement back 
office.
Les personnes interrogées ont également pu exprimer les sujets qui leur semblaient importants : 
À la suite de la Nuit des valeurs 2022, nous avons réalisé une enquête de satisfaction auprès de 
150 étudiants dans laquelle nous leur avons demandé leur niveau d’intérêt pour chaque valeur, 
chacune des valeurs obtient un score similaire de 3,7 / 5. 
Que ce soit auprès des personnels ou des étudiants, les valeurs que porte l’EM sont donc 
partagées, elles font partie du panorama de la vie de l’École pour tous.
Ce rapport RSO 2023 a pour volonté de faire un bilan à mi-parcours sur les 
débuts de cette politique RSO.
Chaque axe couvre à la fois les initiatives déjà existantes qui ont ainsi pu être davantage 
formalisées et qui seront pérennisées, ainsi que de nouveaux objectifs. Quant à ces derniers, un 
premier jalon a été fixé à 2025, date à laquelle ils pourront être revus. À chacun des objectifs est 
relié un indicateur qui sera détaillé dans chaque section du rapport.

----- PAGE 10 -----

10         Fonctionnement 
responsable
Gouvernance
Comité RSO
L’École s’est dotée d’une gouvernance dédiée en ce qui concerne les thématiques de RSO. 
Ce comité consultatif a un rôle de garant et de conseiller, et aide la direction à analyser et 
impulser la politique RSO. Il représente toutes les parties prenantes de l’École : administratifs, 
enseignants-chercheurs, étudiants, alumni (détails p.34) et réseaux partenaires (Les Entreprises 
pour la cité, Initiatives Durables, Enactus etc.). 
Service RSO
Le service RSO coordonne la mise en œuvre du déploiement de la politique RSO. Composé d’une 
chargée de mission RSO à temps plein appuyée de stagiaires, le service s’assure du rayonnement 
de la RSO à travers l’Ecole. Le service a pour mission d’impulser les initiatives et suivre leur 
implémentation, de la conception à la communication. 
La RSO étant une dimension transversale, le service RSO travaille de pair avec d’autres acteurs 
clés au sein de l’École. Parmi eux, le service action sociale est composé de 4 personnes qui 
apportent leur aide aux étudiants rencontrant des difficultés financières ou autres. Il donne 
aux étudiants des conseils et des informations sur la manière de résoudre leurs problèmes, 
joue un rôle de première écoute face aux étudiants en détresse, les réoriente au besoin vers 
les services pertinents comme le Service de Médecine Préventive et de Promotion de la Santé 
(SUMPS) de l’Université de Strasbourg, ou vers la référente handicap de l’École. Cette dernière 
travaille avec la Mission Handicap de l’Université pour mettre en place des modifications ou 
des aménagements du programme d’études. La chargée de mission VSS (violences sexistes et 
sexuelles) travaille également en proche collaboration avec la chargée de mission RSO sur tous 
les sujets touchant au bien-être étudiant. 
Le service dispose d’un budget propre pour assurer divers projets comme le déploiement de 
la plateforme CforCSR© , la participation à différents réseaux, la gestion de la démarche de 
recyclage ainsi que l’organisation d’événements en lien avec les 3 valeurs.
Conseil d’Ecole
Comité ExécutifDirecteurComité 
d’Orientation 
Stratégique
International 
Advisory Board
(Comité consultatif 
international )
Comité RSO
Bachelor
PGE
MasterComité 
pédagogiquesConsultatif
Prise de décision
Reporting

----- PAGE 11 -----

11Indicateurs 19/20 20/21 21/22 22/23
Nombre d'ETP travaillant au service RSO 1,5 1,5 2,5 1
Budget RSO 97k € 181k €* 101k € 92k €
Nombre d'événements organisés par le service RSO 2 3 10 8
Politique sociale
Label diversité
L’EM Strasbourg avait été l’une des premières grandes écoles de commerce à obtenir le label 
Diversité en 2012. En octobre 2021, à la suite du nouvel audit mené en avril de cette même année, 
le label a été renouvelé pour une durée de 4 ans, le comité d’audit soulignant l’importance 
accordée par l’École et sa direction à la diversité. Pour le comité d’évaluation, la diversité est 
aussi bien ancrée « dans les programmes destinés aux étudiants, aux process RH que dans la 
culture de l’organisme ». 
Formation 
À l’occasion de l’ouverture du Student Center  (un lieu d’accueil et d’accompagnement pour 
faciliter l’accès à l’information des étudiants), les 3 scolarités et le service stage et alternance 
qui en assureront la permanence et seront dans ce cadre amenés à croiser des étudiant de 
tous horizons, ont reçu 4 heures de formation sur « l’accueil d’un public multiculturel ». C’est une 
enseignante de l’École spécialiste de cette thématique qui a assuré la formation en mai 2023. 
Les retours ont été positifs et la direction envisage de reproposer cette formation dans le futur.
Handicap
Séance de sensibilisation
Le service RH a fait appel à la FEDE 100 % handinamique pour proposer 4 séances de 
sensibilisation à destination des personnels autour des stéréotypes liés aux handicaps. Ces 
ateliers ont permis une introduction au handicap et aux discriminations liées, permettant une 
prise d’information ainsi qu’une phase de discussions pour aborder l’apport de la diversité et de 
la construction d’un cadre bienveillant et inclusif. 
Duo Day
Une initiative grâce à laquelle une entreprise, une collectivité ou une association accueille, à 
l’occasion d’une journée nationale, une personne en situation de handicap, en duo avec un 
professionnel volontaire, ce qui représente une opportunité de rencontre pour changer de regard 
et dépasser nos préjugés.
Depuis plusieurs années maintenant, l’EM Strasbourg propose à ses étudiants en situation de 
handicap des DuoDays  avec des entreprises et structures partenaires. En novembre 2021, Tim 
Geiger, étudiant en 2e année du Programme Grande École a participé au DuoDay  au sein de 
l’entreprise Orange. « J’ai passé la journée avec Laurence Pluvinage, directrice communication 
interne service client et chargée de mission RSE dans l’entreprise Orange. Cette journée a été 
très enrichissante et m’a permis d’avoir un certain panel des différents métiers possibles au sein 
d’une société comme Orange. Cela m’a également donné une vision complète de la structure 
organisationnelle de la branche dans laquelle j’ai été accueilli » témoigne Tim Geiger. 
Plus d’infosIndicateurs 19/20 20/21 21/22 22/23
% de femmes cadres enseignants permanents 56 % 55 % 56 % 56 %
% de femmes cadres BIATSS (personnels des bibliothèques, 
ingénieurs, administratifs, techniques et sociaux et de santé)80 % 78 % 78 % 76 %
Indicateurs 19/20 20/21 21/22 22/23
Nombre de jours de formation suivis par le personnel 312 138 297 333
Effectif total 212 220 231 236
% de personnes de + de 50 ans dans l’effectif 27 % 26 % 24 % 25 %*Comprend l’investissement dans la refonte de la plateforme CforCSR©

----- PAGE 12 -----

12En 2022, nous avons souhaité aller encore plus loin dans la démarche des DuoDays et nous 
impliquer de manière concrète, en ouvrant des postes de stages en interne, au sein de nos 
services. C’est à cette occasion que l’enseignante-chercheuse et directrice des études du 
Programme Grande École Delphine Theurelle-Stein a accueilli Sabeha Dellouci : 
Partenariat Handitech Trophy 
Depuis 2021-2022, l’École a signé une convention de partenariat avec Handitech Trophy . À ce 
titre elle donne un prix d’accompagnement pour un parcours booster, c’est-à-dire un volume 
de 5 heures de coaching individuel au sein de la Ruche à projets pour le gagnant. Depuis deux 
années consécutives, un membre de la Ruche à projets participe aux jurys. C’est Digi’skin qui a 
remporté le prix étudiant 2022 avec leur peau synthétique permettant aux personnes amputées 
de recouvrer le sens du toucher et les sensations thermiques au niveau de leur prothèse. 
Etat de santé
Dans un contexte post-covid dégradé, où la référente handicap a vu le nombre d’étudiants 
bénéficiant d’un aménagement fortement augmenter (de 43 à 73 étudiants suivis), presque tous 
pour des sujets liés à la santé mentale), la question est devenue prégnante. 
C’est pourquoi, en octobre 2022, à l’occasion de la semaine d’information à la santé mentale, le 
service RSO de l’EM Strasbourg, en partenariat avec de nombreuses associations spécialisées, a 
organisé une journée thématique dédiée à la santé mentale. Les associations étaient présentes 
toute la journée au travers de stands. De plus, des ateliers furent organisés tout au long de la 
journée. Une conférence explorant le thème « hygiène de vie et santé mentale » a clôturé cette 
journée.
Cette initiative a également créé des collaborations pérennes puisque l’atelier « Dilemmes 
managériaux en entreprise », coconstruit avec le réseau « Les entreprises pour la cité », fut 
renouvelé quelques mois plus tard à destination des entreprises du réseau.  
« J’ai été absolument ravie de cette rencontre, 
c’était un bel échange, on s’est trouvé des 
tas de choses en commun comme l’amour de 
l’international. »
Delphine Theurelle- Stein
« C’était une matinée extraordinaire, c’était 
une chance de pouvoir voir Delphine en action, 
l’enseignement m’a toujours intéressé . » 
Sabeha Dellouci

----- PAGE 13 -----

13La journée a été fortement plébiscitée de tous : les inscriptions aux ateliers ont été remplies en 
une journée et l’amphithéâtre était plein lors de la conférence. Cela vient souligner l’importance 
grandissante du sujet et a confirmé au sein de l’École la nécessité de promouvoir la thématique 
du bien-être étudiant. (détails p. 25).
Bien-être au travail
La responsable de la communication interne est le relai des newsletters RSO et, de ce fait, 
un acteur clé de la sensibilisation RSO au sein de l’École. Elle est également à l’initiative 
d’événements favorisant la cohésion et le bien-être au travail pour les personnels de l’institution.
Ses objectifs sont : Cohérence / (Re)donner du sens / (Re) créer du lien
Dans ce but, elle fait paraitre mensuellement la newsletter des services et une fois par trimestre 
un « focus service » accompagné d’un petit déjeuner, moment de rencontre et de convivialité. 
Cela permet à tous de connaitre le rôle de chacun en tant que rouage dans le fonctionnement 
de l’École. Favoriser la compréhension de l’autre permet aussi de fluidifier le travail transversal et 
les relations interservices. 
Politique environnementale
Mobilités
Projet Green Mobility
Le projet Green Mobility  est un plan de sensibilisation à l’impact carbone lors des mobilités 
internationales, coordonné par le service des relations internationales. Ses objectifs sont 
d’encourager une plus grande prise de conscience, chez les étudiants en mobilité, de l’impact 
de leur projet de mobilité sur l’environnement et de les encourager à adopter un comportement 
éco-responsable lors de leur échange. Atelier étudiant Atelier tout public Atelier tout public Atelier tout public
11h-12h 12h45-13h45 15h-16h 16h-17h
Des clés pour s’assurer 
une bonne santé 
mentaleDilemmes managériaux 
en entrepriseDes clés pour s’assurer 
une bonne santé 
mentaleMéditation  
(dimension  
préventive)

----- PAGE 14 -----

14Zoom : La plantation de haies
Les haies sont un merveilleux outil pour préserver la biodiversité et permettent, comme tous les 
végétaux, de capter du carbone. Toutefois, cette plantation de haies n’est bien évidemment pas 
suffisante pour compenser toutes les tonnes émises par les étudiants – dans ce cas, il faudrait 
planter des centaines d’hectares. De plus, la compensation carbone n’est en rien un droit à 
polluer. Le but de cette activité est alors de permettre aux étudiants de rentrer en action, de ne 
pas rester passifs face à cet enjeu et de se mobiliser au travers d’une action très concrète et 
inclusive. 
Les 1er février et mars 2023 ont eu lieu des chantiers de plantation par des étudiants de Bachelor 
1ère année, Programme Grande Ecole 1ère et 2ème années qui n’ont pas hésité à braver le froid pour 
se rendre sur la parcelle de plantation. Grace à nos étudiants, 700 arbustes ont été plantés. 
Lors de mobilités internationales, le choix de la destination est le premier levier pouvant impacter 
l’empreinte carbone, et le choix du mode de transport en sera la plus grande variable de 
réduction. Planter des arbres est nécessaire mais non suffisant malheureusement pour se dire 
qu’on peut continuer à prendre l’avion autant qu’aujourd’hui. Il nous faut réfléchir à d’autres 
solutions comme le train et revoir notre rapport au voyage. C’est dans cette optique que le 
service Relations internationales a lancé ce plan de sensibilisation.
Au boulot à Vélo
Tous les ans, l’École participe à ce challenge de promotion de la mobilité douce. En 2022, elle 
s’est distinguée par sa mobilisation. Participant aux côtés d’autres composantes de l’Université 
de Strasbourg nous sommes arrivés sur le podium comme 3e composante interne à avoir le plus 
pédalé et avons ainsi participé à propulser l’Université de Strasbourg en seconde position du 
challenge national dans la catégorie secteur public + de 500 salariés. 
Step 1 : 
Ajouter une section 
«Durabilité» dans la 
liste des universités 
partenaires et 
indiquer l’empreinte 
carbone du voyage Step 2 : 
Organiser une 
conférence 
obligatoire pour 
tous les élèves.Step 3 : 
Organiser une 
activité  
« plantation de 
haies »
Step 4 : 
Proposer une 
checklist mobilité 
verte pour tous les 
étudiants sortants 
et entrants
 Step 5 : 
Organiser un 
concours pour 
les actions 
écologiques 
mises en œuvre 
dans le pays et à 
l’étranger

----- PAGE 15 -----

15Portrait inspirant : Samiya Safer, le courage de se remettre en selle 
Gestionnaire administrative chargée de l’action sociale, Samiya Safer a été victime d’un 
grave accident de la route. Quatre ans après, aiguillée par une volonté de fer et incitée par 
le challenge au boulot à vélo, elle a décidé de se remettre en selle
Son témoignage 
Forfait mobilité durable
Mis en place depuis 2020 et permettant aux personnels qui font le choix d’un mode de transport 
alternatif et durable (vélo ou covoiturage) de bénéficier d’un forfait de 200 € par an, le forfait 
mobilité durable a été revu et valorisé en 2022. Doté d’un montant de 300 €, il prend dès lors 
aussi en compte l’intermodalité (train + vélo). 
Gestion des déchets 
Valorisation
À la rentrée 2021, l’École a mis en place la collecte des biodéchets grâce à Green Phoenix 
(collecte à vélo cargo puis valorisation par méthanisation). C’est un partenariat qui fait 
doublement sens pour l’institution puisqu’en plus de proposer un flux supplémentaire de 
valorisation des déchets, cette collaboration permet de soutenir une start-up étudiante tout 
droit sortie de notre incubateur. 
Réduction 
Le meilleur déchet est celui qu’on ne produit pas ! À la rentrée 2021 également, le service 
communication a pris la décision de réduire le nombre d’impression de brochures. C’est donc 2 
500 plaquettes Bachelor qui furent imprimées au lieu des 4 000 habituelles, et seulement 3 500 
plaquettes Programme Grande Ecole au lieu des 6 000 habituelles.  Indicateurs 19/20 20/21 21/22 22/23
Nombre de personnes participants au challenge (Covid) 29 43 39
Nombre de kms parcourus lors du challenge (Covid) 3 000 5 094 3 987
Indicateurs 19/20 20/21 21/22 22/23
Quantité de déchets collectée via la poubelle jaune 
carton [kg]n\a n\a 895 863
Quantité de papier collectée via Recygo  [kg] 1930 1131 956 800
Quantité de biodéchets collectée via Green   
Phoenix  [kg]n\a n\a 105 330
Quantité de mégots collectée via Cy-clope  [kg] 25 20 22 35
Nombre de points de collecte de déchets 14 19 22 21

----- PAGE 16 -----

16Objectifs et indicateurs adossés à la politique
Bilan carbone
Le dernier bilan de l’EM Strasbourg a été effectué en 2010. En 2021, la décision a été prise au 
niveau de l’Université de Strasbourg de faire un bilan carbone global. L’EM étant une composante 
de l’université, nous avons choisi d’attendre les résultats et de voir la pertinence de ces derniers 
au regard du bilan déjà réalisé à l’École quelques années plus tôt. L’ambition de l’Université de 
Strasbourg était bien évidemment de définir un plan d’action, nous avons donc participé aux 
ateliers de co-construction de ce dernier dans le but de pouvoir au mieux nous l’approprier. Nous 
avons reçu les résultats globaux du bilan 2021 au premier semestre 2023. Aussi, nous ne pouvons 
pas présenter dans ce rapport de comparaison par rapport à un bilan précédent puisque que 
nous n’en disposons pas. Dans ce contexte nous n’avons pas défini d’objectif chiffré car nous ne 
souhaitons pas établir un chiffre décorrélé de notre réalité et qui aurait uniquement des visées 
de communication sans réalité concrète. 
En 2021, l’Université de Strasbourg, dans son ensemble, a émis 91 567 t de CO2, ce qui correspond à :
Le plus gros poste concerne les déplacements, c’était déjà le cas pour le bilan de l’EM 
Strasbourg réalisé en 2010.
Le bilan global de l’université met en avant les déplacements quotidiens quand le bilan EM 
Strasbourg mettait en avant les déplacements longs. Ceci peut s’expliquer par le fait que les 
étudiants en école de management passent des concours dans toute la France et n’hésitent 
pas à changer de ville pour les études, de ce fait le poste « domicile familial – École » pèse plus 
lourd. De plus, tous nos étudiants ont l’exigence de partir à l’étranger durant leur cursus – ce 
qui explique l’importance du poste « stage/ échange ». D’après un benchmark réalisé auprès 
d’autres écoles de management c’est d’ailleurs celui-ci qui pèse le plus lourd.
Nous souhaitons avancer main dans la main avec l’université pour ce bilan et plan d’action, nous 
adapterons au contexte particulier de notre composante les résultats de la feuille de route.Objectif Avancement Indicateur Résultat
Suivre et réduire les 
émissions de gaz à effet 
de serre   % de réduction par 
rapport au bilan précédentNon mesurable sans 
bilan de référence

----- PAGE 17 -----

17Challenges et objectifs
Le bilan carbone de l’université est un projet long, lancé à la rentrée 2022 et dont le plan d’action 
sera déroulé à la rentrée 2023. Les actions auront trait à 3 domaines : les déplacements, les 
intrants et le numérique et l’énergie. Nous pourrons au niveau de l’École avoir un impact sur les 
deux premiers principalement. Ce plan d’action est en phase avec les projets de l’École. Nous 
souhaitons d’une part soutenir plus encore le projet Green Mobility. Et d’autre part mettre en 
place une politique voyage pour les enseignants-chercheurs avant la fin d’année 2023 pour être 
effective en 2024.
Communication RSO
Au moment de la définition de la politique RSO, plusieurs constats ont été faits :
• d’après un audit interne auprès des étudiants, c’est la valeur développement durable qui est 
la moins visible
• d’après plusieurs retours étudiants, il y a une méconnaissance des étudiants sur toutes les 
initiatives que l’École met en place
C’est pourquoi nous avons identifié la communication auprès des étudiants comme un point 
crucial à améliorer. Nous devons rendre plus visible l’engagement de l’École et toutes les actions 
menées, prendre la parole sur ces sujets, faire ressortir cette dimension auprès de nos parties 
prenantes et spécifiquement les étudiants.
Cet objectif identifié, nous avons réfléchi à un indicateur associé et avons donc pensé qu’une 
enquête de satisfaction serait appropriée. Néanmoins, la sur-sollicitation par mail, déplorée par 
les étudiants, semble constituer un frein pour faire passer l’information. Il a ainsi semblé peu 
pertinent de solliciter à nouveau les étudiants pour une enquête supplémentaire quand nous 
avons déjà des difficultés à les mobiliser par ailleurs. Cela ne nous semble plus être la meilleure 
méthode pour évaluer cette dimension. Aussi nous n’avons pas de chiffre pour cet indicateur 
entre 2021 et 2023, et nous décidons de changer d’indicateur en regardant le nombre de 
newsletter parues.
FOCUS : Cellule d’écoute 
Le cas de la cellule d’écoute illustre ces challenges de communication. La cellule d’écoute de l’EM 
Strasbourg, a pour vocation de permettre à toute personne victime ou témoin de discrimination 
de faire un signalement. Elle a été mise en place en 2011. Lors du dernier bilan nous avions 
constaté que cette cellule n’est pas saisie. A la rentrée 2022, lors de la communication sur le 
processus VSS, nous avions remis en avant la cellule. Depuis cette campagne d’affichage, elle 
n’est toujours pas utilisée. Cela peut s’expliquer notamment car les étudiants ont identifié le 
service d’action sociale comme un interlocuteur privilégié et se tournent directement vers eux 
plutôt que d’appeler une cellule anonyme. Ainsi le service a déjà reçu, fait remonter à la direction 
et géré plusieurs cas en direct.
Lors du dernier audit du label diversité, deux recommandations ont été émises pour améliorer 
l’impact de cette cellule :
• Dans les communications, identifier la personne en charge, ce qui pourra donner plus 
confiance que d’appeler un numéro anonyme
• Présenter aux étudiants, à la rentrée par exemple, le nombre de cas qui ont été gérés et faire 
preuve de transparence sur leur prise en charge Objectif Avancement Indicateur Résultat
Améliorer la visibilité de 
l'engagement RSO de l'École % de satisfaction à 
l’enquête de satisfactionNon mesuré
> Nouvel indicateur
Indicateurs 20/21 21/22 22/23
Nombre de newsletter RSO 10 7 7

----- PAGE 18 -----

18Challenges et objectifs  
L’École est engagée depuis 2012 avec le label diversité et s’efforce de mettre en place des 
actions en lien avec les 25 critères de discriminations. Certains critères résonnent plus que 
d’autres dans notre contexte et sont donc plus souvent abordés. C’est pourquoi nous avons 
prévu un plan de communication sur 3 ans (2023-2025) pour s’assurer de couvrir une variété de 
critères.
Projets RSO
L’idée derrière cet indicateur est véritablement de s’assurer de la transversalité de la démarche 
au sein de l’École. Le service RSO agit comme moteur et pilote la politique RSO, mais sans un 
portage par tous, la démarche ne saurait vivre. Le service RSO est le point de contact privilégié 
en soutien aux autres services, qui portent eux-mêmes des initiatives participant aux 3 valeurs 
de l’École. Inversement le service RSO peut également compter sur les autres services pour la 
mise en place de nouveaux projets.
De ce point de vue, l’état des lieux RSO des services a confirmé que les valeurs étaient 
présentes dans tous les services. Dès le commencement de nouveaux projets les dimensions 
environnementales ou sociales sont prises en compte.
Challenges et objectifs
Le but sera de pérenniser certaines actions. Maintenant que la dynamique RSO est présente 
dans les esprits pour les nouvelles initiatives, l’étape suivante est de créer une dynamique de 
suivi, grâce à des indicateurs partagés, pour avoir des données RSO de meilleure qualité. Objectif Avancement Indicateur Résultat
Encourager le développement 
de projets RSO portés par les 
personnels Nombre de projets RSO 
portés par les personnels20/21 : 2
21/22 : 10
22/23 : 8

----- PAGE 19 -----

19Formation 
Promotion de la RSO à nos parties prenantes à travers la formation
Programme dédié
L’École a lancé en septembre 2021 le DU « Leadership, Méditation, Neurosciences ». Offrir la 
possibilité à chacun à son échelle, d’orienter nos sociétés vers une économie plus solidaire, 
respectueuse de l’individu et de la planète, voilà un des enjeux majeurs de cette formation. Pour 
cela le DU s’appuie sur la découverte approfondie de la méditation de pleine conscience en tant 
que champ de connaissances et sur les données actuelles des neurosciences et des sciences 
cognitives qui en valident l’impact. Des intervenants multidisciplinaires d’exception viennent 
apporter leur éclairage et enrichir la réflexion, parmi lesquels Leila Hoballah co-fondatrice 
de Make Sense , Pablo Servigne collapsologue de renom, ou encore Matthieu Ricard moine 
bouddhiste.
Ce programme innovant est conçu de manière inédite avec un contenu reliant trois domaines 
d’expertise et une pratique pédagogique expérientielle et participative. La place centrale 
qu’occupe la méditation permet une perspective novatrice dans le domaine du management. 
Plus d’infos
Premiers résultats 
Les premiers résultats de l’étude menée sur le développement d’un état d’esprit durable chez les 
11 leaders ayant participé montrent que la méditation de pleine conscience ouvre leur attention 
à leurs collaborateurs, leur fait prendre conscience des enjeux environnementaux et prendre des 
décisions pour contribuer au bien commun.
Les entretiens ont été menés dans les six mois suivant la fin de la formation afin de prendre 
en compte les premières évolutions des participants dans leur rôle de leaders au sein de 
leurs organisations respectives et de pouvoir observer les conséquences d’une posture plus 
socialement responsable de leur part. 
« Mes transformations ont vraiment été de l’ordre de la prise de conscience environnementale, 
chez moi, très forte. C’était un sujet que je connaissais, mais je dirais ‘comme tout le monde’, et 
qui a pris une place et une mesure tout à fait nouvelles dans le cadre de la formation. » Citation 
d’une leader dans la commercialisation de dispositifs médicaux
Ces premiers résultats semblent en effet ouvrir une voie d’enseignement et de recherche 
prometteuse pour aller plus loin dans la formation de la position éthique des leaders à l’aide de 
dispositifs de formation expérientielle qui favorisent des remises en question de leur manière 
d’agir voire d’être.  
Maquettes
L’EM Strasbourg s’est fixée un objectif d’apprentissage transversal à l’ensemble de ses 
programmes de « […] former des étudiants capables d’adopter des pratiques managériales qui 
intègrent les valeurs d’éthique, de diversité et de développement durable ». Chaque responsable 
de diplôme doit s’assurer d’avoir dans sa maquette des cours qui atteignent cet objectif 
pédagogique. L’analyse des syllabi nous montre qu’environ un quart des cours intègrent les 
notions en lien avec la RSO dans les programmes Bachelor et Master et environ un tiers dans le 
Programme Grande Ecole.
Bachelor
Cours RSO CoursPGE
Cours RSO CoursMaster
Cours RSO Cours

----- PAGE 20 -----

20Bachelor
Tous les étudiants du programme Bachelor de la 1re à la 2ème année suivent le cours projet. 
Le cours vise à amener les étudiants à gérer et conduire efficacement, en groupe, un projet 
professionnel, humanitaire, culturel, sportif ou environnemental qui soit réaliste et concret, qui 
comprend une dimension financière, une dimension web et au moins une valeur de l’EM.
En 1re année, ils apprennent les bases du management par gestion de projet et se constituent 
en équipe dans la définition d’un projet à mener en 2e année. Celle-ci est consacrée à déployer 
le projet en lien avec le plan d’action et le budget prévisionnel. Un cours leur permet d’intégrer 
concrètement la mise en œuvre d’une des valeurs de l’École. Des outils leur sont donnés en 
gestion de projet (financement commercial, gestion des partenariats, communication…) pour 
les faire passer à l’action et réussir à lever les fonds qu’ils se sont fixés pour leurs associations 
partenaires.
Exemple : L’association EM’ZONIA travaille en partenariat avec l’association Boson et soutient un 
projet de reforestation en Amazonie et d’accès à l’eau potable pour les peuples autochtones 
du Pérou. Elle a organisé une conférence sur l’accès à l’eau au Pérou dans le cadre de la journée 
mondiale de l’eau en présence de Marc Hoffsess, 3e adjoint au maire de la ville de Strasbourg en 
charge de la gestion de l’eau et de Denis Atzenhoffer, consul honoraire du Pérou pour évoquer 
l’accès à l’eau pour leurs populations. 
Puisque le programme évolue en continu pour s’adapter aux challenges sociétaux, c’est tout 
naturellement que le prisme des ODD a été intégré à ce module de cours en 2022-2023. Les 
étudiants sont sensibilisés à ces objectifs et doivent ensuite expliquer à quel ODD leur projet se 
rapporte et pourquoi.  
Pour l’année 2023-2024, ce sont les ODD 4, 10 et 13 qui seront les plus touchés par les projets 
étudiants (étudiants 1A de l’année 22-23 en préparation des projets menés en 2A en 23-24).
Répartition des ODD touchés par les projets étudiants
Par la suite l’objectif de ce cours sera de porter des projets à impact, c’est une dimension qui 
sera renforcée et évaluée grâce à une mesure d’impact à présenter par les étudiants. 
Le département des langues et cultures étrangères pour sa toute première session à l’intention 
des étudiants du Bachelor qui n’ont pas pu partir à l’étranger pour leur séjour linguistique a 
organisé un programme sur 7 semaines, avec des cours d’anglais intensifs de 4 h par jour. 
Les valeurs ont pu faire vibrer cette expérience, avec parmi les moments forts, une semaine 
dédiée au développement durable. Expérimentant la diversité culturelle, les étudiants auront 
également eu l’occasion de découvrir Strasbourg et ses environs en compagnie des étudiants 
internationaux de la Summer School . Outre la dimension interculturelle, cette action est un levier 
social puisque l’initiative a été mise en place pour proposer une alternative aux étudiants ne 
pouvant pas partir pour raisons financières, et ainsi les pénaliser le moins possible. Cette action 
a vocation à être pérennisée pour permettre aux étudiants qui n’ont pas les moyens, de vivre une 
expérience internationale et développer ainsi leurs compétences linguistiques et interculturelles.
Parallèlement, pour ce séjour linguistique, depuis 2022 le programme a recentré ses départs à 
l’étranger au niveau de l’Europe (seuls 2 centres subsistent en Amérique du nord). Cela permet 
de réduire les distances de voyage, favoriser les départs en train et par conséquent réduire 
l’empreinte carbone. Une sensibilisation accrue doit être menée auprès des étudiants sur cette 
dimension.ODD 1 : Pas de pauvreté ODD 10 : Inégalités réduites
ODD 13 : Lutte contre les changements climatiques ODD 14 : Vie aquatique
ODD 15 : Vie terrestre ODD 16 Paix, justice et institutions efficaces
ODD 17 : Partenariats pour la réalisation des objectifs ODD 3 : Bonne santé et bien-être
ODD 4 : Education de qualité ODD 5 : Egalité entre les sexes
ODD 6 : Eau propre et assainissement ODD 8 : Travail décent et croissance économique

----- PAGE 21 -----

21Programme Grande Ecole (PGE)
En 2019, le Programme Grande Ecole de l’EM Strasbourg a mis en place un projet pédagogique 
inédit : Entomovoria . Pendant un semestre, les étudiants de 1ère année travaillent sur une étude 
de cas transdisciplinaire, mêlant marketing, stratégie et comptabilité. Les étudiants doivent 
gérer une entreprise fictive et répondre à une problématique bien réelle : nourrir l’humanité. Les 
élèves repensent l’alimentation de demain à travers un focus sur les insectes comestibles. En 
créant cette étude de cas, l’objectif était de casser les silos entre les matières à travers une 
approche pédagogique transversale et innovante. Une pédagogie en trois langues, incluant les 
dimensions de RSO, de soft skills  et d’environnement digitalisé. Près de trois années après sa 
création, son succès lui a permis d’obtenir le labellisation FNEGE en mai 2023, reconnaissant ainsi 
la qualité du dispositif mis en place. 
Plus d’infos
Depuis la rentrée 2021, tous les étudiants du Programme Grande Ecole doivent valider la 
certification « data culture  » pour être diplômés. Le dispositif d’une durée de 200 h leur permet 
de disposer des meilleurs atouts dans la gestion des données grâce à de solides acquis sur 
la data science et l’analytique, les modèles d’affaires axés sur les données et les nouvelles 
technologies, et les questions sociales, éthiques, juridiques et de durabilité, liées à l’utilisation 
des données dans les entreprises et la société.
Enfin, ce sont également des nouvelles initiatives comme l’intégration d’une activité théâtre 
d’impro sur les comportements éthiques à la semaine d’intégration, ou encore le mentorat pour 
les étudiants internationaux qui va devenir systématique dans le développement du Programme 
Grande Ecole, qui attestent de la dynamique du programme à intégrer la RSO dans toutes ses 
nouvelles évolutions.
Master
Les différentes spécialités de master profitent de cours transversaux tel que le management 
interculturel ou le développement personnel. Les enseignants déclinent les valeurs au sein de 
leurs cours. Ainsi dans le cours de management interculturel, l’enseignante a mis en avant 
des intervenants pour promouvoir la diversité et illustrer sa mise en pratique. C’est d’une part 
l’association Kodiko qui accompagne les personnes réfugiées dans leur insertion professionnelle 
et leur recherche d’emploi qui a présenté ses missions pour éventuellement donner envie aux 
étudiants de s’impliquer. Et d’autre part la responsable RSE d’ARTE qui a présenté les pratiques 
managériales franco-allemandes appliquées à la RSE. 
Les curricula des masters sont habilités par le Ministère de l’Enseignement supérieur, de la 
Recherche et de l’Innovation (MESRI) par période de 5 ans. La période actuelle prenant fin en 
2023/24, les équipes seront fortement mobilisées sur la création des curricula du prochain 
quinquennat qui prendra effet dès la rentrée 2024/25 pour intégrer davantage les enjeux 
environnementaux et sociétaux. 
Évènement 3 Valeurs 
Édition 2022
En avril 2022, 800 étudiants et 100 personnels administratifs ont pris part à la Nuit des valeurs. 
L’événement a proposé plusieurs temps forts :
• Défi inter programme : par équipe les étudiants explorent l’École et résolvent des défis autour 
des 3 valeurs de l’École pour récolter un maximum de point.
• Village Valeurs : 15 stands tenus par des associations étudiantes, associations locales, 
start-ups, ont permis d’aborder des sujets variés autour des 3 valeurs comme le commerce 
équitable, la mobilité douce, le gaspillage alimentaire, le 0 déchets, la pollution des eaux, la 
protection de la nature ou encore l’addictologie.
• Conférences : 3 conférences ont eu lieu en parallèle, une autour de chaque valeur. Des 
spécialistes ont ainsi apporté leur éclairage sur les thématiques de l’éthique des affaires 
avec l’exemple des Pandora Papers, les ancrages sociétaux des violences sexistes et 
sexuelles, et enfin les enjeux de la mobilité verte. 
• Projection débat : la journée s’est clôturée par la projection du film « Rupture(s) » qui suit des 
jeunes diplômés de grandes écoles prêts à tout pour vivre en accord avec leurs convictions. 
La projection fut suivie d’un échange sur les aspirations de la jeunesse entre des jeunes (dont 
le réalisateur du film) et des représentants d’entreprises.

----- PAGE 22 -----

22Évolution
L’École a décidé de mettre fin à la Nuit des valeurs dans la mesure où les valeurs sont intégrées 
dans l’ensemble des curricula. Le format ne nous parait plus adapté et nous souhaitons mettre 
un focus RSO sur l’évolution des maquettes ainsi que les activités associatives et la recherche, 
plutôt que sur un événement qui ne nous semble plus innovant ni nécessaire.  
CLUE
CLUE signifie Cross-cultural skills, Language excellence, Uncommon activities, European 
leadership. 
Pour renforcer son caractère européen distinctif, l’EM Strasbourg a lancé en 2018/2019 le CLUE : 
un module pédagogique commun aux 3 programmes Bachelor, Programme Grande Ecole, Master. 
Ce module permet aux étudiants d’acquérir des compétences interculturelles et linguistiques 
et d’approfondir leurs connaissances sur l’Europe, ses valeurs et le fonctionnement de ses 
institutions. Jeux de simulation ou conférences thématiques, organisés au Parlement européen 
rythment ce module.
 
Les conférences organisées en 2021 en partenariat avec le European Parliamentary Research 
Service à l’intention des étudiants Master ont porté sur « L’objectif zéro pollution dans le cadre 
du pacte vert et son impact sur les citoyens de l’UE » et « Climate Neutrality as a Key Objective 
of the EU’s New Green Deal : Perspectives for European Citizens ». 
En 2022, c’est sur le thème de l’industrie 4.0 en lien avec l’Observatoire des Futurs (détails p. 28) 
que les étudiants se sont confrontés à 4 scénarios autour de l’ubérisation et l’industrie en 2030, 
afin d’identifier les menaces, opportunités et enjeux qui en découlent. A cette occasion ils ont 
exploré « le numérique vert : économie circulaire 4.0 & ubérisation choisie de la production ».  
Plus d’infos
ARTE, EM Strasbourg : deux institutions au fort ancrage européen 
L’identité européenne d’ARTE n’est plus à démontrer, elle forme l’ADN de la chaîne culturelle 
européenne créée à Strasbourg il y a trente ans. L’Europe est également au cœur des 
formations de l’EM Strasbourg qui souhaite davantage encore consolider son statut d’école de 
management référente en Europe en offrant à ses étudiants des outils pédagogiques innovants 
pour une immersion totale dans l’écosystème européen. La direction des programmes a souhaité 
intégrer la plateforme ARTE Campus au cœur du projet pédagogique et de la stratégie de 
digitalisation de l’EM Strasbourg pour permettre de mieux appréhender les défis de demain.
 
Cap Carreer
L’équipe Cap Career  propose un parcours progressif sur trois ans. Grâce à des expériences 
inédites et des ateliers ludiques, le service apprend aux étudiants à mieux se connaître et 
à cultiver leur personnalité. Le développement personnel et professionnel est inclus dans le 
programme de formation. Un suivi est assuré tout au long du cursus et permet de valider des 
crédits ECTS. L’objectif est de fournir les outils nécessaires à la construction du projet qui 
correspond à chacun.
C’est dans ce cadre que les étudiant de 2ème année du programme Bachelor participent à 
un Escape Game sensoriel, dont l’objectif est double : comprendre en s’amusant les clés de 
l’intelligence collective et développer des soft skills  tels que l’écoute, l’affirmation de soi, la 
répartition des rôles, la gestion du temps…, ainsi que sensibiliser au handicap et à la diversité. 
Encouragés par les coachs du Cap Career  et les entreprises partenaires, dans le noir, en 
équipe, ils vont résoudre de nombreuses énigmes pour collecter des amulettes qui permettront 
d’effectuer un don à l’association « Autismes aujourd’hui  ».

----- PAGE 23 -----

23Les étudiants de 2ème année du programme Grand Ecole participent quant à eux aux EM’s 
Kitchen, qui pour leur dernière édition ont été revus pour être éco-responsables et ajouter la 
notion d’engagement sociétal. Créés en 2019, les EM’s Kitchen constituent un challenge pour 
développer les soft-skills  des quelques 400 étudiants qui expérimentent la gestion de projet en 
groupe sur le long terme avec tout ce que cela implique : fédérer les coéquipiers autour d’un 
objectif commun, maintenir la motivation des uns et des autres sur la durée, répartir les tâches 
en fonction des forces et appétences de chacun…
Les 5 équipes finalistes ont collecté plus de 2 000 € de dons au profit d’associations, c’est 
Kebalsace qui remporte la 1ère place et un chèque de 642 € au profit de l’UNICEF ! 
Enfin le service se donne également pour mission d’accompagner les étudiants dans leur 
cheminement de pensée : pour répondre à leur préoccupation de recherche de sens et les 
inspirer autour des métiers à impact, c’est le fondateur de  How I met your Planet , le premier site 
qui centre la recherche d’emploi autour de l’impact environnemental et social des entreprises, 
qui est venu parler aux étudiants en janvier 2023.
Objectifs et indicateurs adossés à la politique  
Plateforme CforCSR ©
Depuis une dizaine d’années déjà l’EM a fait le choix d’une plateforme de e-learning transversale 
pour sensibiliser à la RSO. Cela permet à l’École de toucher 100 % de ses étudiants puisque la 
certification délivrée est une condition de diplomation pour tous les programmes. La plateforme 
se compose de 2 parties : le training avec des articles, des vidéos, des ouvrages et des 
scénarios pour chacun des 3 piliers économique, social et environnemental. Soit 12 modules au 
total avec à chaque fois une ressource à consulter et des questions de compréhension. Et la 
certification, un test de 50 questions (QCM et scénarios) qui permet d’attester le niveau de 
compréhension des notions.
Depuis l’année scolaire 2021-2022, la plateforme fait partie du processus d’intégration des 
nouveaux personnels administratifs de l’EM. Chaque nouvel arrivant reçoit un mail d’invitation 
avec ses identifiants par lequel il est invité à réaliser la plateforme lors de ses premières 
semaines pour se familiariser aux valeurs de l’École et pouvoir en être ambassadeur dans sa vie 
quotidienne. Chaque année, un courriel de rappel avec identifiants est également envoyé à tous 
les personnels administratifs déjà présents ainsi qu’à tous les enseignants-chercheurs.
Les objectifs à atteindre : créer un concept 
culinaire de street food réaliste, innovant et 
éco-responsable sur un thème imposé & générer 
un maximum de bénéfices lors de la finale pour les 
reverser à une association de son choix. Lors de 
leur pitch les étudiants devaient intégrer dans leur 
concept les notions de provenance des produits 
(circuits courts, fournisseurs respectueux, bio, 
etc…), contenants et produits utilisés (réfléchir 
au jetables/réutilisables…), pratiques zéro gaspi 
(redistribution, compostage…), impact carbone 
des aliments…
Objectif Avancement Indicateur Résultat
Systématiser la plateforme 
CforCSR en interne % de personnel certifié 20/21 : 45 %
21/22 : 48 %
22/23 : 42 %
Commercialiser la plateforme 
CforCSR en externeNombre d’organisations 
clientes20/21 : 1
21/22 : 1
22/23 : 1

----- PAGE 24 -----

24En externe pour la 3ème année consécutive, l’ECPM (École européenne de chimie, polymères et 
matériaux de Strasbourg) renouvèle son utilisation de la plateforme. La campagne auprès du 
réseau IAE a donné lieu à la confirmation de l’IAE de Lyon et de Nice.
Challenges et objectifs
Aujourd’hui, le minimum requis pour valider la partie training demandé pour la diplomation 
est d’une ressource par module. Il pourrait être intéressant de passer à 2 ou 3 ressources 
obligatoires. Le but serait alors d’augmenter les exigences de la plateforme auprès des 
étudiants.
Chaque année, nous observons une hausse de connexion en juin avant la fermeture estivale de la 
plateforme pour les étudiants qui doivent réaliser la plateforme comme critère de diplomation. 
Ces étudiants qui font la plateforme au dernier moment seront toujours présents mais cet outil 
de e-learning sera d’autant plus impactant s’il est utilisé à la hauteur de son potentiel, tout au 
long du cursus pour se sensibiliser aux enjeux de transition socio-écologique. Le but serait alors 
d’augmenter l’engagement étudiant vis-à-vis de la plateforme. Par exemple en envoyant des 
focus, tout au long de l’année, ou en organisant quelques sessions de training collectif, pour 
rappeler aux étudiants de se connecter au fur et à mesure et d’essayer de tirer plus partie de la 
plateforme. 
Suite à la diffusion par la CGE/CDEFM d’un référentiel de compétences DDRS, le challenge sera de 
voir l’adéquation de la plateforme pour répondre aux évolutions de l’approche par compétences. 
Les exigences des nouveaux référentiels augmentent et les connaissances et compétences 
demandées deviennent plus techniques. CforCSR© est une plateforme de sensibilisation à la 
RSO et devra certainement évoluer pour pouvoir y répondre. L’intégration de scénarios sur les 
compétences interculturelles avec l’arrêt de l’utilisation de l’Intercultural Effectiveness Scale 
(IES) est également une évolution possible. 
Le projet d’ajouter la plateforme à l’offre d’EM Strasbourg Partenaires, notre réseau 
d’entreprises, n’est pas encore concrétisé. Un travail de fond avait été effectué en 2021-2022 
avec le cabinet Socrates  pour faire un benchmark et choisir le positionnement pour développer 
l’offre auprès d’entreprises. La promotion auprès du réseau de l’École est une opportunité qui 
reste à saisir. 
Intégration syllabi
Bien que l’accent ait été mis sur le projet bien-être étudiant, sans ressources supplémentaires 
pour booster l’intégration dans les syllabi, la tendance se dessine, désormais les nouveaux 
modules intègrent naturellement les dimensions sociales et environnementales. Nous devons 
à présent rendre cela systématique en étant en accord avec les demandes du ministère de 
l’enseignement supérieur et en déployant les référentiels de compétences DDRS. Ce sera la 
priorité de l’année 2023-2024.
Concernant l’accompagnement du corps professoral, des déjeuners pédagogiques sont 
organisés tout au long de l’année pour permettre aux enseignants de partager leurs bonnes 
pratiques d’enseignement. Chaque année, un déjeuner est organisé en lien avec la RSO, la 
thématique rencontre un franc succès puisque ce sont ces ateliers qui regroupent le plus de 
participants. Indicateurs 19/20 20/21 21/22 22/23
CforCSR : % d’étudiants qui ont obtenu plus de 75/100 61 % 61 % 61 % 77 %
Objectif Avancement Indicateur Résultat
Renforcer l’intégration des 
concepts RSO dans nos 
maquettes pédagogiques Résultats aux cours 
spécifiques RSONon mesurable : 
en attente de la 
création des cours 
d’ici 2025
Accompagner la formation des 
enseignantsNombre 
d’évènements et de 
participants20/21 : n/a (Covid)
21/22 : 1 - 20
22/23 : 1 - 24

----- PAGE 25 -----

25Un enseignant-chercheur se forme notamment par l’autoformation et par les papiers qu’il rédige. 
Nos enseignants-chercheurs participent à de nombreuses conférences dont de plus en plus sont 
relatives à des questions de transition sociale ou environnementale. Cependant, cela n’est pas 
toujours suffisant et les directeurs de programme sont favorables à un accompagnement plus 
spécifique des enseignants sur le sujet. A la rentrée 2023 les enseignants seront formés par la 
chargée de mission VSS sur l’intégration des questions sociales aux cours. 
Challenges et objectifs 
D’ici l’année scolaire 2024-2025, tous nos étudiants doivent disposer d’un socle de 
connaissances et de compétences spécifiques au DDRS et tous les programmes doivent avoir 
intégré cela au niveau des spécialités (comptabilité, audit, RH, …) C’est l’objectif que se sont 
fixés les directeurs de programme.
En accord avec la note de cadrage de l’Université de Strasbourg et les demandes de l’HCERES 
(Haut Conseil de l’évaluation de la recherche et de l’enseignement supérieur), les masters 
proposeront dès la rentrée 2024 une nouvelle maquette dans laquelle les enjeux sociaux et 
environnementaux seront intégrés aussi bien dans des cours dédiés, que de manière transverse 
par des cours liés à chaque spécialité. D’autre part, un master tri national (Suisse, France, 
Allemagne) « European Digital and Sustainable Business  » va voir le jour.  
Au niveau du programme Bachelor, c’est dès la rentrée 2023 que la maquette évoluera avec la 
mise en place de nouveaux « Competency Goals ». Une des grandes orientations du programme 
Bachelor est le DDRS, un bloc de compétences entier y sera dédié. En 2023, il sera d’ores et déjà 
intégré dans les cours mais pas forcément évalué. Le but d’ici fin 2025 sera d’avoir une séquence 
dans chaque cours répondant aux enjeux socio-environnementaux, et de résoudre le challenge 
de l’évaluation. 
Lors de l’année 2022-2023, le directeur de programme a lancé un groupe de travail sur la 
thématique « intégration et isolement » pour lutter contre l’isolement des étudiants étrangers 
et la discrimination. Plusieurs problèmes ont été identifiés, et les premières actions en réponse à 
cela seront développées sur l’année 2023-2024, dont notamment un plan de prévention. 
Le Programme Grande Ecole intègre désormais la dimension RSO à toutes ses nouvelles 
innovations pédagogiques. Le programme ambitionne tout de même d’aller plus loin et de mettre 
le sujet au cœur de sa refonte prochaine. Pour la rentrée 2023 les nouveaux « Competency 
Goals  » seront déployés via un nouveau bloc de compétences à deux niveaux, dont le but sera 
de mettre en place un management responsable par des pratiques reflétant les 3 valeurs, dans 
une logique réflexive et de cocréation. Enfin, l’objectif sera là aussi de systématiser cela dans les 
évaluations. Le challenge résidera dans la formation des formateurs.
Bien-être étudiant
A l’été 2021, des étudiants se sont tournés vers l’administration. À la suite de leur implication au 
sein des associations de l’EM Strasbourg ils souhaitaient pérenniser certaines actions mises en 
place ainsi qu’instaurer de nouveaux projets de façon durable dans l’École autour des questions 
de harcèlement, d’agressions et d’addictions, pour permettre aux étudiants et étudiantes 
d’évoluer dans le milieu le plus sain et inclusif possible.
Les questions d’inclusion, de diversité et de lutte contre les discriminations, sont des sujets 
qui font partie des préoccupations de l’École depuis toujours. Le manque de sensibilisation et 
de réflexion à ces enjeux tout comme le fonctionnement du milieu associatif, sont des causes 
pouvant faire naitre des comportements néfastes pour la santé et le bien-être étudiant. Ayant 
identifié et évalué ce risque, l’École s’est employée à mettre en place diverses actions pour 
combattre la manifestation de comportements qui ne seraient pas conformes à ses valeurs.
Les étudiants étant en première ligne pour vivre et/ou être témoins de situations qui pourraient 
être évitées, ont semblé des alliés de poids pour faire évoluer la situation, aussi à leur demande 
nous avons créé deux postes de stagiaires dédiés au bien-être étudiant. Objectif Avancement Indicateur Résultat
Sensibiliser les étudiants aux 
risques néfastes pour la santé 
et le bien-être étudiant Taux de progression 
au parcours dédiéNon mesurable 
(lancement du 
module en 23/24)

----- PAGE 26 -----

26Pendant les six mois de leur stage, les étudiants ont pu créer des relations pérennes avec des 
associations de l’écosystème strasbourgeois et mettre en avant ces questions au sein de 
l’École. Suite à leur mission plusieurs projets ont vu le jour notamment une nouvelle campagne de 
communication sur le processus de prise en charge des VSS et une formation aux risques festifs 
à destination des associations étudiantes.  
Risques festifs
Ithaque  est une structure d’accueil, de prévention et de soins concernant l’ensemble des 
addictions. C’est l’organisation qui a été choisie pour mener des formations aux risques festifs 
auprès des associations étudiantes en amont des weekends d’intégration. Les étudiants 
organisateurs peuvent ainsi partir mieux outillés et plus conscients des risques. Cette action est 
reconduite annuellement.
Processus VSS
Le processus a été revu en interne avec la direction générale de l’École et en accord avec les 
processus de l’université. Le processus a ensuite été communiqué auprès de tous les personnels 
pour que toute personne qui reçoive un témoignage soit en mesure de savoir vers qui réorienter 
en interne. Le processus a enfin été communiqué aux étudiants via une campagne d’affichage 
réaffirmant la position de l’École et donnant les contacts utiles. La page intranet et l’application 
mobile ont aussi été mises à jour.   
Cercles de parole
En parallèle, une enseignante-chercheuse a constaté que des étudiants venaient la solliciter 
en fin de cours pour évoquer des questions autour des VSS notamment. Elle a donc proposé le 
projet de créer des cercles de parole pour pouvoir permettre la libération de la parole dans un 
cadre défini.  En mai 2022, elle a été missionnée par la direction générale pour devenir chargée 
de mission VSS, puis formée à l’animation de cercles de parole. Au 2ème semestre 2022-2023, cinq 
cercles ont déjà eu lieu.
Formation première écoute 
L’Université de Strasbourg a signé une convention de partenariat avec SOS France  victimes 
67, une association incontournable de l’aide aux victimes agréée par le Ministère de la Justice . 
Cela permet aux étudiants victimes de bénéficier d’un accompagnement dans leurs démarches 
juridiques et administratives. C’est également l’association qui dispense des formations d’une 
journée auprès des personnels sur l’accueil de la première parole d’une victime de violences 
sexistes ou sexuelles (acquérir les fondamentaux sur les VSS, recevoir une alerte, étudier des 
cas pratiques). Plusieurs personnes clés en interne ont été formées (action sociale, chargée de 
mission VSS, responsable parcours associatif, services aux étudiants, responsables de services). 
Formation PSSM 
En 2021-2022, nous avons constaté une hausse du nombre d’étudiants suivis par la référente 
handicap (+40 %) et ce pour des raisons liées à la santé mentale. Le sujet devenant crucial 
l’École a organisé une journée dédiée à la santé mentale qui a remporté un fort intérêt. Les 
premiers secours en santé mentale permettent de donner à toute personne les moyens d’agir 
à bon escient pour venir en aide à une autre personne qui rencontre un problème de santé 
mentale. Le programme propose une formation généraliste de sensibilisation et d’assistance 
en santé mentale, et s’attache aussi à lutter contre la stigmatisation des troubles psychiques. 
Plusieurs personnes clés ont été formées (action sociale, chargée de mission VSS, responsable 
parcours associatif).
Safe place
Tous les signaux ont convergé pour indiquer 
une implication nécessaire de l’École sur cette 
thématique. Nous avons donc travaillé à la création 
d’une Safe Place . Un lieu collaboratif et de 
bienveillance, accessible à tous et à tout moment,  
aux diverses fonctions :
1.   Un lieu où venir se ressourcer et prendre un
     moment pour soi, notamment en période de stress.

----- PAGE 27 -----

272.  Un lieu de ressources autour des thématiques de bien-être étudiant : 
• Une bibliothèque est installée afin de pouvoir consulter livres et prospectus mis à 
disposition autour des thématiques de santé mentale, gestion du stress, violences 
sexistes et sexuelles, addiction. 
• Du matériel de réduction des risques est également mis à disposition en libre-service 
(préservatifs, éthylotests, bouchons d’oreilles, verres doseurs…) ainsi que des flyers 
informatifs sur les substances et les pratiques. 
• Une boite participative et solidaire de protection hygiéniques y est aussi disponible : « 
quand vous pouvez Donnez, quand vous avez besoin Prenez ».  
3.  C’est enfin un lieu qui accueille régulièrement des cercles de parole : ces derniers permettent 
d’aller encore plus loin dans le processus de prise de parole au sein de l’EM.
Module e-learning
Au cours de l’année 2022-2023 la chargée de mission VSS a piloté la création d’un nouveau 
module « bien-être » à rajouter à la plateforme CforCSR© . Le but est de permettre aux 
étudiants d’avoir la base de connaissances nécessaires sur ces thématiques. Il proposera des 
articles, vidéos, ouvrages et mises en situation autour des 3 thématiques VSS, santé mentale 
et addictions. Le module sera lancé et obligatoire pour tous les étudiants à partir de la rentrée 
2023. 
Implication étudiante
Challenges et objectifs 
L’initiative bien être étudiant a remporté le challenge QVT et santé mentale organisé par 
« Les Entreprises pour la Cité ». Le jury a particulièrement apprécié que l’initiative soit à 
destination des étudiants dans un contexte post covid assez difficile où cette population a été 
particulièrement touchée et le fait que ce soit une remontée du terrain.
Les objectifs pour les années à venir sont la connaissance et l’appropriation des dispositifs 
par tous les acteurs et en priorité les étudiants. Un travail de fond continu est nécessaire 
concernant le processus de prise en charge des VSS. Puisque la Safe Place est un lieu 
nouveau nous devons accompagner l’appropriation de cette pièce par les futures promotions 
d’étudiants. 
Pour cela, des chantiers sont déjà identifiés comme l’amélioration du processus d’intégration 
en y intégrant le processus VSS ainsi qu’une charte à signer par tous les nouveaux arrivants, 
un travail sur la visibilité LGBT+, ainsi qu’une réflexion avec les associations étudiantes sur 
l’évolution de la culture festive afin de rendre les évènements encore plus safe et inclusifs. Enfin 
sur la thématique de la précarité menstruelle nous allons installer un distributeur de protections 
périodiques, il conviendra également de s’assurer de la bonne appropriation du dispositif.L’École collabore et s’appuie sur ses associations étudiantes pour engager 
les étudiants. L’association Mad’EMoiselle  qui sensibilise et lutte contre le 
harcèlement sexiste et sexuel a donc été associée à différentes étapes du 
projet et s’est faite ambassadrice de la démarche auprès des étudiants. Les 
étudiants membres de l’association se sont montrés volontaires notamment 
lors de l’inauguration de la Safe Place  et curieux d’en apprendre plus sur 
l’animation de cercles de parole.

----- PAGE 28 -----

28Recherche
Création de connaissances nouvelles en RSO 
Politique recherche
La politique recherche de l’École vise à développer et consolider les différents domaines 
d’expertise de recherche identifiés dans le plan stratégique précédent, mais aussi d’augmenter 
la qualité et la quantité des résultats scientifiques. Pour cela, elle s’articule autour de 5 axes, 
dans lesquels la RSO apparait explicitement comme un objectif. Le 3ème axe « Renforcer notre 
culture de la recherche et la coopération scientifique » stipule dans ses résultats attendus :  
« expertise partagée renforcée sur des questions de recherche primordiales liées à la 
technologie numérique et à la RSO ». 
25 % de nos enseignants chercheurs permanents travaillent dans des pôles liés à la RSO 
Clusters
Dans le cadre de l’appel à projets «Cluster EM 2022», le comité recherche a sélectionné deux 
projets de recherche transversaux que l’École accompagne pour une période de trois ans. Les 
deux nouveaux clusters sont amenés à contribuer significativement au développement du pôle 
d’expertise « Responsible and Sustainable Management  » de l’EM, en impliquant des chercheurs 
de différentes disciplines et expertises.
 
Deux équipes ont joué le jeu de l’interdisciplinarité et de l’innovation, en proposant des projets 
de recherche riches et prometteurs. Ils s’organisent autour de la thématique « Climate 
Responsibility in and of Organizations  » pour l’un, et « Management in the Arts, Environment and 
Society: creaTivity for Real Outcomes - MAESTRO  » pour l’autre.
Observatoire des futurs
L’Observatoire des futurs de l’EM Strasbourg a pour mission d’offrir une plateforme de réflexions 
croisées entre entreprises, chercheurs et acteurs territoriaux sur des sujets prospectifs. Après 
un premier thème sur l’ubérisation et l’industrie, c’est sur « l’économie circulaire et industrie en 
2035 » que l’observatoire a décidé de se focaliser. Fortement poussée par les pouvoirs publics, 
l’économie circulaire apparaît aujourd’hui comme un enjeu central pour l’industrie du futur mais 
soulève encore de nombreux défis et incertitudes qui font l’objet de cette étude. Elle répondra 
notamment à ces questions  :
• Quelles sont d’ici 2035 les trajectoires d’évolution possibles de l’industrie face à ce 
basculement vers l’économie circulaire  ? 
• Quels seront les impacts de ces mutations sur les modèles d’affaires et la chaîne de valeur 
des industriels du Grand Est et comment agir pour s’y préparer  ?
Sarah Richard responsable du cluster  Climate Responsability in and 
of Organizations  : « La « responsabilité climatique » est source de 
multiples tensions, les parties prenantes (individus, organisations, 
politiques) ayant des objectifs et intérêts divers dans les différentes 
solutions envisagées pour atténuer le changement climatique. Nous 
avons ainsi choisi d’utiliser le cadre théorique des tensions et des 
paradoxes en tant que fil conducteur. Par le biais de ce cluster, 
nous souhaitons rendre les antécédents et conséquences de la 
responsabilité climatique plus compréhensibles en reliant les différents 
niveaux d’analyse : micro, méso et macro ». Plus d’infos
Amélie Boutinot responsable du cluster MAESTRO : « La question 
centrale de notre cluster porte sur la manière dont les industries 
créatives, par leurs activités hautement innovantes, artistiques et 
symboliques, peuvent aider la transition vers des systèmes et des 
changements durables. Concernant nos objectifs, nous avons fait le 
choix de les aligner à l’Objectif du Développement Durable 12, qui est 
celui de la consommation et de la production durables ».
Plus d’infos

----- PAGE 29 -----

29Doctorants
Les doctorants, tout comme les étudiants, ont pour prérequis de réaliser la plateforme CforCSR© 
au cours de leur thèse. Au-delà de cette sensibilisation transversale, chaque année, plusieurs 
doctorants rejoignant les laboratoires de recherche de l’EM Strasbourg, choisissent d’écrire leur 
thèse sur un sujet en lien avec la RSO. 
Marie Stadge, ancienne doctorante à l’EM Strasbourg, s’est vue remettre le prix de thèse 
2022 de l’ADERSE (Association pour le développement de l’enseignement et de la recherche 
sur la responsabilité sociale de l’entreprise) en partenariat avec l’ORSE (Observatoire de 
la Responsabilité Sociétale des Entreprises) pour sa thèse « Pour une compréhension de 
l’institutionnalisation de la responsabilité sociétale des universités françaises. Étude de 5 
universités », qu’elle a soutenu le 1er octobre 2021 à l’EM Strasbourg sous la direction d’Isabelle 
Barth. Plus d’infos
À la rentrée 2021, nous avons accueilli Eniko Matyus (HuManiS) – Sous la direction de Gilles 
Lambert - dont la thèse vise à analyser le rôle des incubateurs d’entreprises dans le soutien aux 
petites villes pour un développement communautaire durable, afin de stimuler une croissance 
durable et intelligente. Et à la rentrée 2022, Dina Elsousy (HuManiS) – Sous la direction de 
Sébastien Point et Hélène Langinier - dont la thèse vise à interroger sur les pratiques de 
déculturation dans les centres d’appels étrangers et la possibilité de développement d’une 
compétence interculturelle dans ces milieux de travail.
Contributions
Quelques exemples de contributions en lien avec les thématiques RSO 
Articles
• Laurent Weill (2021) : “Sex, Language, and Financial Inclusion”, Economics of Transition and 
Institutional Change, Vol 29, No 3 - DOI : https://doi.org/10.1111/ecot.12262
• Aline Pereira Pündrich (2021) : “The use of corporate social responsibility in the recovery phase 
of crisis management: A case study in the Brazilian company Petrobras”, Journal of Cleaner 
Production, Vol 329, No 20 - DOI : https://doi.org/10.1016/j.jclepro.2021.129741
• Maxime Merli (2022) : “What drives the retail portfolio exposure to ESG factors?”, Finance 
Research Letters, Vol 46, Part B - DOI : https://doi.org/10.1016/j.frl.2021.102470
• Philip C. Sauer (2022) : “ Supply chains’ sustainability trajectories and resilience: a learning 
perspective in turbulent environments”, International Journal of Operations and Production 
Management, Vol 42, No 8 - DOI : https://doi.org/10.1108/IJOPM-12-2021-0759  
• Sarah Richard (2022) : “Exploration of ICT Use by Disabled People: Toward a Model of ICT 
Usage and Effects”, International Journal of Technology and Human Interaction, Vol 1, No 1 - 
DOI : http://doi.org/10.4018/IJTHI.293190
Conférences 
• Mai 2022 : Séminaire EUCOR “Enacting a sustainable regional food system” Plus d’infos
• Novembre 2022 : 9e EIASM workshop sur la gouvernance d’entreprise sur le thème “The Power 
of Digitalization in Making the World Smarter and More Sustainable” Plus d’infos
• Décembre 2022 : Workshop comptabilité France master CCA (contrôle, comptabilité, audit)  
« experts comptables, comptabilité extra financière et RSE » 
• Juin 2023 : 22e conférence AIMS, avec pour thématique « Les mutations du management 
stratégique face aux défis écologiques, numériques et géopolitiques ». Plus d’infos
Récompenses
• Laurianne Schmitt, lauréate de la bourse AFM-AMS 2022-2023. Cette reconnaissance a pour 
finalité d’encourager les collaborations de recherche internationales. Le projet est intitulé 
“Sustainability in B2B Sales” et a été réalisé en collaboration avec Rhett Epler (Old Dominion 
University), Bryan Hochstein (University of Alabama) et Deva Rangarajan (IESEG School of 
Management). Plus d’infos
• Myriam Dahmani co-lauréate du prix ARAMOS du meilleur mémoire de recherche. Dans le cadre 
de sa formation M2 Management des Organisations de Santé et médico-sociales, Myriam a 
réalisé un mémoire intitulé « Genre et management, la sous-représentation des femmes sur 
les postes de top manager dans le domaine social et médico-social ». Plus d’infos Indicateurs 2019 2020 2021 2022
Nombre de thèses RSO soutenues  
(sur nombre de thèses soutenues)3/13 0/4 3/8 0 /5

----- PAGE 30 -----

30Objectifs et indicateurs adossés à la politique
Promotion de la RSO aux enseignants-chercheurs
 
Dans le cadre de sa politique, l’École s’engageait à allouer les ressources humaines et financières 
nécessaires pour soutenir la dynamique de recherche autour de la thématique annoncée. A cette 
fin, la stagiaire présente dans le cadre du projet de recherche alimentation démocratique, a eu 
pour mission de recenser tous les appels à projet et financements possibles qui correspondaient 
aux thématiques d’économie circulaire, de climat, et de durabilité. Le livrable fourni permet de 
booster la recherche dans ce domaine. 
La chargée de mission RSO transfère aux enseignants chercheurs les appels à contribution ou 
ateliers en lien avec la RSO, ils participent sur la base du volontariat. Enfin, l’École a donné les 
moyens aux enseignants chercheurs de s’investir par le biais de l’appel à projet qui a donné 
naissance aux 2 clusters.
Challenges et objectifs 
De fait, aucune action spécifique à destination des chercheurs n’a été mise en place telle 
que les workshops initialement envisagés (outre un atelier « publicoaching » mettant en avant 
l’éthique dans la recherche). Cependant, les chercheurs se mobilisent de plus en plus sur 
le thème sans avoir nécessairement besoin d’une incitation externe, comme on peut le voir 
avec l’indicateur suivant (nombre de publications). Pour sensibiliser tout le monde, quelques 
communications plus spécifiques au cours de l’année peuvent être envisagées. 
Néanmoins, les workshops ne sont pas un prérequis et n’ont pas vocation à être développés, 
l’indicateur ne semble donc pas pertinent. Un bilan de l’année est plus à même de définir 
qualitativement la mesure dans laquelle l’École a donné la possibilité aux chercheurs de s’investir 
sur la thématique voulue. 
Suivi et valorisation
 
La prise en compte des enjeux sociétaux impacte grandement les publications : 1 article sur 3 
publié dans des revues à comité de lecture comprend une dimension RSO 
Le processus de suivi des contributions RSO est défini : chaque année, la chargée de mission 
RSO revoit les articles de recherche publié au regard des ODD et la responsable recherche 
valide ensuite la proposition. Une des améliorations identifiées était de rajouter la mention 
« ODD » dans le logiciel de suivi sur l’intranet pour que les chercheurs puissent directement 
indiquer l’ODD concerné par leur recherche. C’est le cas depuis la rentrée 2022. Quelques 
chercheurs ont commencé à utiliser cette fonctionnalité. 
En ce qui concerne la valorisation : la première étape a été de développer les projets de 
recherche sur le thème, la seconde sera de les valoriser. La valorisation fait partie intégrante 
des missions des clusters, qui, dès les premières recherches abouties, metteront en place des 
conférences et articles grand public.
Nos chercheurs participent d’ores et déjà à de nombreux événements grand public, ce 
qui participe à la transmission de la recherche. Ils publient également dans des revues de 
vulgarisation comme The conversation (exemple), ou d’autre médias plus thématiques (exemple). Objectif Avancement Indicateur Résultat
Promouvoir la RSO aux 
enseignants-chercheurs de l’EM Nombre de workshops 
organisés par anNon mis en place
> Nouvel indicateur
Objectif Avancement Indicateur Résultat
Formaliser le processus de suivi 
et valoriser les contributions 
intellectuelles en RSO Nombre de 
publications par an 
(PRJ) 2020 : 15 soit 26 %
2021 : 21 soit 27 %
2022 : 27 soit 36 %

----- PAGE 31 -----

31En interne, les « Brèves de la recherche » visent à mettre en commun les activités scientifiques 
de l’École et de les rendre facilement accessibles par une seule et même voie. L’objectif est 
de présenter les interactions, études, publications, de notre réseau de chercheurs. Ainsi, tous 
les deux mois, nous proposons une page d’informations sélectionnées parmi les actualités du 
moment.
Challenges et objectifs
L’objectif pour 2023-2024 est de mettre en place un atelier de remise à niveau aux ODD afin 
d’accompagner le reporting, pour que le cadre soit clair pour tout le monde et le suivi plus 
qualitatif. 
Appropriation des ODD
 
Les chercheurs de nos laboratoires ont identifié 7 ODD stratégiques pour la recherche à l’École, 
symbolisés par les cercles pleins sur le graphique suivant.
Chaque cercle représente un ODD et la taille du cercle représente le nombre de contributions 
intellectuelles participant à cet ODD sur les années 2021 et 2022 
Au total, c’est à 13 des 17 ODD que la recherche de l’EM contribue. Comme on peut le voir sur le 
graphique les ODD choisis par les chercheurs sont ceux sur lesquels notre recherche est la plus 
prolifique et par conséquent sur lesquels elle pourra avoir le plus d’impact. Ceci à l’exception 
de l’ODD 13 auquel un seul article contribuait : le choix de cet ODD s’est fait en sachant qu’un 
cluster se montait autour de la responsabilité climatique et donc que l’impact sur cet ODD allait 
augmenter. 
Challenges et objectifs
Les objectifs pour l’année 2023-2024 sont la diffusion d’un document de sensibilisation « recherche 
et ODD », préparé spécialement pour les chercheurs, qui leur sera transmis à la rentrée 2023. Et la 
mise en place d’un atelier de sensibilisation pour s’assurer que ce cadre international soit maitrisé 
par tous. Objectif Avancement Indicateur Résultat
Assurer l’appropriation des ODD 
par les chercheurs Nombre d’ODD 
couverts par les 
publications20/21 : n/a
21/22 : 8
22/23 : 12
ODD 1 : Pas de pauvreté
ODD 2 : Faim « Zéro »
ODD 3 : Bonne santé et bien -être
ODD 4 : Éducation de qualité
ODD 5 : Égalité entre les sexes
ODD 6 : Eau propre et assainissement
ODD 7 : Énergie propre et d'un coût abordable
ODD 8 : Travail décent et croissance économique
ODD 9 : Industrie, innovation et infrastructure
ODD 10 : Inégalités réduites
ODD 11 : Villes et communautés durable
ODD 12 : Consommation et production responsables
ODD 13 : Lutte contre les changements climatiques
ODD 14 : Vie aquatique
ODD 15 : Vie terrestre
ODD 16 : Paix, justice et institutions efficaces
ODD 17 : Partenariats pour la réalisation des objectifsObjectifs du Développement Durable (ODD)
ODD 8ODD 12ODD 5
ODD 13ODD 17
ODD 16ODD 10
ODD 9
ODD 3ODD 11
ODD 4ODD 2
ODD 15

----- PAGE 32 -----

32         Impact sociétal
Avoir un impact sociétal positif, via des actions sur le territoire (étudiants) ou la  
co-création de connaissances et le transfert de connaissances (chaires)
Politique d’ouverture sociale étudiants 
A partir de l’année universitaire 2021-2022 l’EM a lancé deux nouveaux dispositifs pour renforcer 
la diversité : 
• Le partenariat conclut avec l’institut de l’engagement pour une durée de 3 ans permettant 
de faire bénéficier jusqu’à 9 lauréats de l’institut d’une exonération de frais de scolarité, bien 
qu’étant prometteur, n’a finalement pas permis d’intégrer autant de candidats que prévu. 
Ce sont 2 lauréats qui ont bénéficié du dispositif, un en Bachelor et un en Programme Grande 
Ecole. Ce partenariat fait sens pour l’École concernant sa politique d’ouverture sociale mais 
ce n’est pas le plus efficace.  
• Le dispositif ouverture et talents est un concours qui permet à des candidats traversants 
des situations sociales complexes d’intégrer l’École et de bénéficier d’exemption de frais 
de scolarité. Ouverture et Talents s’adresse aux bacheliers issus des filières générales, 
technologiques ou professionnelles et a permis à 10 étudiants d’intégrer l’École. Plus d’infos. 
À la rentrée 2022, l’EM Strasbourg a mis en place un nouveau statut d’étudiant aidant, celui-ci 
vient enrichir la palette des dispositifs d’accompagnement de l’École. La création de ce statut 
étudiant répond à un besoin réel, non encadré à ce jour dans le monde de l’enseignement 
supérieur. En effet, le nombre d’étudiants occupant un rôle d’aidant pour des proches malades 
est croissant. C’est une première dans une grande école de management. L’objectif poursuivi 
par la reconnaissance de ce statut est de permettre de lever l’auto-censure qui est bien 
souvent de mise pour les étudiants, qui n’osent pas toujours faire état de leur situation auprès 
de l’administration de l’École. Dès la première année de mise en place ce sont déjà 8 étudiants 
qui profitent de ce statut. Plus d’infos.
La même année l’École mets en place la Bourse distinctive pour les étudiants du Programme 
Grande Ecole faisant preuve d’excellence académique et sur critères sociaux. Chaque année 6 
étudiants pourront toucher 2 500 € chacun grâce au soutien de notre partenaire FM Logistic. 
Outre cette aide pour des difficultés financières c’est également un pont avec le monde de 
l’entreprise que nous créons pour ces étudiants puisque l’entreprise a pu du même temps leur 
faire des propositions de stage.
*Avec le programme PHRATRIE c’est désormais une classe entière avec laquelle nos étudiants 
collaborent. Ainsi 2 étudiants du Programme Grande Ecole se déplacent dans des classes ULIS 
pour faire du tutorat lors de séances bimensuelles.
Associations étudiantes
La particularité d’une école de management réside notamment dans la richesse de sa vie 
étudiante qui s’appuie sur de nombreuses associations qui fédèrent la communauté étudiante.Indicateurs 19/20 20/21 21/22 22/23
Nombre de lycéens soutenus par le tutorat 
(Cordées de la réussite)70 79 144 120
Nombre de collégiens soutenus par le programme 
PHRATRIE (anciennement PHARES)4 n\a 5 9*
Nombre d'étudiants bénéficiant d'un aménagement 
handicap41 43 73 86
% d'étudiants bénéficiant d'une bourse CROUS 19 % 18 % 14 % 13 %
Nombre d'étudiants exonérés des frais de scolarité 15 40 23 21

----- PAGE 33 -----

33FOCUS : Bureau de l’Humanitaire
Le BDH ou Bureau de l’Humanitaire, est une association étudiante de l’EM Strasbourg qui fait 
la promotion de l’altruisme au niveau local et international. Les missions organisées ont pour 
vocation d’aider les personnes qui en ont besoin.
Outre leur mission de maraude auprès des sans-abris, reconduite depuis des années maintenant, 
le BDH a créé un nouveau partenariat avec EMI&CRENO, une entreprise d’insertion, dans le but de 
donner des cours de français aux salariés étrangers qu’EMI&CRENO aide à retrouver du travail. 
Des duos un salarié-un étudiant se retrouvent une fois par semaine pour pratiquer la langue.  
Plus d’infos
Programmes avec nos parties prenantes externes
Concours national éthique professionnelle 
Certains programmes ou concours proposés aux étudiants de l’EM impliquent des parties 
prenantes externes à notre institution comme c’est le cas du concours national éthique 
professionnelle, proposé chaque année aux étudiants. Il est organisé par les districts français 
du Rotary et destiné à encourager leur réflexion éthique à l’approche de leur entrée dans la vie 
active. Dans un monde en transformation rapide, il les invite à définir leurs propres valeurs pour 
construire nos sociétés de demain.
Illustrant parfaitement l’importance de la transdisciplinarité Baptiste Weick étudiant du 
Programme Grande Ecole a rédigé son essai en collaboration avec Lucas Schrub, étudiant de 
la Faculté de Lettres de l’Université de Strasbourg. Les étudiants ont remporté le prix régional 
et se sont distingués avec leur sujet autour de «L’éthique et la culture, existe-t-il une éthique 
culturelle ? ». Leur objectif était de confronter la définition de la culture dans différentes réalités 
d’entreprises vécues ou non. Plus d’infos
Concours Innov’hand 2023
Innov’Hand  est né du partenariat entre la mission handicap de l’Université de Strasbourg, 
la convention Atouts pour Tous, et Les entreprises pour la Cité. C’est un concours étudiant 
engagé pour soutenir les projets innovants destinés à améliorer l’accessibilité et l’inclusion des 
personnes en situation de handicap tout en réunissant les jeunes et le monde professionnel. 
Deux étudiants de l’EM Strasbourg se sont présentés et ont remporté la première place avec leur 
innovation VAC’IZY , une application de voyage conçue pour être accessible à tous, y compris les 
personnes en situation de handicap. Qu’il s’agisse d’un handicap physique, moteur ou mental, 
VAC’IZY facilite l’organisa-tion des vacances, des transports aux hébergements, en passant par 
les activités. 
Incubateur 
« Favoriser et soutenir les aspirations entrepreneuriales des étudiants et diplômés de l’EM 
Strasbourg », voilà la raison d’être de La ruche à projets .
Tous les projets entrepreneuriaux sont soutenus : faire partie du parcours d’incubation, 
c’est faire partie de la communauté d’entrepreneurs de La Ruche à Projets, pour favoriser 
interactions, échanges et partages d’apprentissages entre pairs. L’objectif de l’incubateur est 
de favoriser et accompagner plus loin les projets ayant un impact social et environnemental en 
lien avec les valeurs de l’École.
Le BDH s’est associé au bureau des sports pour coordonner 
une action mêlant sport et solidarité.  L’objectif étant de 
ramer individuellement une petite distance pour valider 
collectivement la distance finale et envoyer du matériel 
sportif en Colombie au partenaire du BDH. L’action a permis 
d’atteindre 2 objectifs : permettre à tous de pratiquer 
une activité physique en sensibilisant aux bienfaits du 
sport, et comptabiliser les kilomètres ramés pour parcourir 
symboliquement la distance Strasbourg – Rincon Del Mare. 
C’est 250 étudiants qui se sont mobilisés et ont, grâce à 
nos partenaires Team-Experience Strasbourg et ERIMA, fait 
parvenir du matériel sportif en Colombie.

----- PAGE 34 -----

34En 2021, l’École crée le « pôle entrepreneurial » pour regrouper toutes les activités 
entrepreneuriales de l’École. Cela concerne la Ruche à projets évidemment, mais également 
nos formations à l’entreprenariat et notamment le DU Jeune Entrepreneur créé la même année. 
L’objectif central de cette formation est de permettre aux étudiants de confronter rapidement 
leur projet entrepreneurial à la réalité du marché convoité. Cette phase de transition, 
particulièrement délicate dans le processus entrepreneurial, est appréhendée dans le cadre de 
la formation par le biais d’une approche gamifiée. Celle-ci se traduit par le développement d’un 
jeu de cartes (Le Labo des Entrepreneurs) couplé à un site internet fonctionnant à l’image d’un 
forum de partage et de discussion.
La responsable du pôle a mis en place un nouvel indicateur pour suivre l’impact des projets 
entrepreneuriaux : 
L’année 2020/21 a été l’année record en termes d’incubation, la Ruche à projets a accompagné 
3 périodes d’incubation avec de gros volumes, et ne faisait pas de sélections sur les projets. 
Depuis 2021/22 l’incubateur ne fait que deux périodes d’incubation et fait une sélection à 
l’issue du 1er mois d’incubation, pour ne garder que 15 à 20 projets par promotion. Par la suite 
la responsable de l’incubateur a mis en place une qualification plus poussée sur ce qui est 
comptabilisé comme un projet à impact ou non, avec comme volonté à terme de créer une 
mesure d’impact propre à La Ruche à Projets.
La Ruche à projets organise les Be(e) Distinctive Awards de l’entrepreneuriat pour accompagner 
financièrement les aspirations entrepreneuriales des porteurs de projet ayant été accompagnés 
durant l’année universitaire écoulée. Fidèle aux valeurs qu’elle souhaite mettre en avant la ruche 
décerne l’« Impact Project Awards » pour récompenser les projets ayant su démontrer l’impact 
de leur solution sur la société et/ou l’environnement. En 2022, Foil-o-Ecologie, une solution de 
renouvelable hydrolien permettant d’extraire de l’énergie grâce aux courants marins et Galium, 
la nouvelle marque de vélos personnalisables pour proposer une solution durable à tous les 
déplacements urbains ont chacun reçu la somme de 1 000 €. En 2023 c’est VAC’IZY qui touche     
1 000 € pour leur projet à impact autour du handicap. 
AlumniIndicateurs 19/20 20/21 21/22 22/23
Nombre de projets RSO incubés à la Ruche 23 52 22 9
Green Phoenix , la start-up strasbourgeoise co-fondée par le diplômé de 
l’EM Strasbourg Daniel Monjaraz-Perez, est spécialisée dans la collecte 
des biodéchets à vélo-cargo dans les centres urbains, pour leur permettre 
d’être valorisés localement par méthanisation. Alors qu’elle venait tout 
juste de souffler sa deuxième bougie, Green Phoenix  a été sélectionnée 
pour la finale internationale de l’Enactus World Cup 2022, compétition de 
rang mondial qui s’est déroulé à Porto Rico du 30 octobre au 2 novembre 
2022. C’est tout naturellement que l’EM Strasbourg a soutenu l’équipe de 
Green Phoenix  en étant partenaire de leur aventure.
Statistiques sur l’année 2021 -2022
57Porteurs de projets accompagné
39Equipes projet
2Périodes d’incubation 
de novembre 2021 à 
juillet 2022 17Projets poursuivent 
encore leur activité
En format hybride 
présentiel / distanciel 44%De taux de survie

----- PAGE 35 -----

35
CIRSES
Collectif pour l’Intégration de 
la Responsabilité Sociétale ans 
l’Enseignement Supérieur
Alsacetech
Réseau fédérant les 14 grandes 
écoles d’AlsaceAprès 7 ans à Londres et une dernière expérience chez Sky, entreprise très engagée en RSE, 
Amélie Di Bona peinait à créer un lien entre son domaine d’activité (les partenariats publicitaires) 
et la RSE, et à donner de l’impact à son métier. Elle décide donc, à son retour en France en 
Septembre 2020, de se reconvertir et d’entamer un master en stratégie RSE en alternance 
avec un poste de chargée de mission RSE dans une entreprise du secteur de l’énergie. Elle nous 
contacte alors, nous pose des questions sur ce que l’École met en place dans le domaine et nous 
fait part de son engagement. C’est ainsi que nous lui proposons de rejoindre le comité RSO de 
l’École en tant qu’Alumni engagée. 
Diplômés
Résultats de l’enquête insertion 2022 à la question « Occupez-vous un emploi RSE ? »
Objectifs et indicateurs adossés à la politique
Réseaux
Développer ou maintenir nos relations au sein de nos réseaux est d’une grande importance car 
l’École ne peut fonctionner seule, elle existe au sein de son écosystème.
Régional
National
InternationalLa start-up s’est hissée dans le top 16, un pas de géant 
pour les strasbourgeois et pour la délégation française 
d’Enactus, car en 20 ans l’hexagone n’était jamais arrivé 
en demi-finale de la compétition. Un grand bravo à eux 
pour avoir porté leur message que « construire des 
entreprises engagées, avec des missions écologiques et 
sociales, rentables et scalable est possible ! »
Oui, mes principales missions 
ont une dimension sociale, 
sociétale ou environnementaleOui, je travaille sur des projets 
ayant une dimension RSE mais en 
dehors de ma fonction principaleNon, en 
aucun cas
PGE 18 % 24 % 58 %
Bachelor 19 % 19 % 63 %
Master 14 % 22 % 65 %
Total 16 % 23 % 61 %
Objectif Avancement Indicateur Résultat
Développer nos relations et 
notre place au sein de nos 
réseaux Nombre d’évènements 
auxquels nous participons 
via nos réseaux20/21 : 1
21/22 : 10
22/23 : 9
Initiatives Durables
Réseau d’entreprises engagées
AFMD
Association Française des 
managers de la diversité
PRME
Principles for responsible 
management education

----- PAGE 36 -----

36L’École participe aux différents évènements, groupes de travail ou conférences de ses réseaux. 
• Nous faisons partie du chapitre France-Benelux du PRME et assistons à ses rencontres 
annuelles.
• Depuis 2021, la chargée de mission RSO fait partie du jury des Trophées RSE Grand Est 
organisé par Initiatives Durables ainsi que du comité de pilotage du Forum Développement 
Durable.
• La chargée de mission RSO prend part aux activités et conférences du réseau CIRSES ainsi 
qu’au groupe de travail sur le carbone au sein duquel elle a présenté la démarche Green 
Mobility  de l’École. 
• La responsable organisation et process participe quant à elle aux évènements du réseau 
AFMD. Depuis septembre 2021, c’est à pas moins de 8 évènements qu’elle a pris part, sur 
des thèmes comme la politique diversité et inclusion, la mise en place d’indicateurs ou des 
sessions plus spécifiques à l’enseignement supérieur. 
• Enfin, l’École est fortement impliquée à de multiples niveaux dans le réseau AlsaceTech 
à travers des groupes de travail, conférences, séminaires… ce réseau existe et vit par 
l’implication de ses membres, il permet à l’EM d’apporter la transversalité des compétences 
aux étudiants. 
• Le directeur des relations internationales est un membre fondateur du réseau CANIE (Climate 
Action Network for International Educators)
Chacun de ses réseaux apporte beaucoup à l’École pour avancer dans sa politique RSO, ils sont 
des lieux d’inspirations, de partage de bonne pratiques, d’expérimentation ou de réflexion. Nous 
souhaitons y maintenir notre engagement et continuer de nous en nourrir. 
Challenges et objectifs
La transversalité est une compétence cruciale à développer pour les étudiants et à mobiliser 
pour tout acteur de la transition. C’est pourquoi le réseau Alsacetech est une ressource 
précieuse. Mobiliser encore plus nos étudiants sur les actions du réseau pour leur permettre de 
travailler en collaboration avec des étudiants ingénieurs ou architectes, participe à atteindre 
l’objectif d’hybridation des compétences que l’École se fixe. 
Nous pouvons mettre plus en avant l’initiative « Student Global Ambassador  » du PRME auprès 
de nos étudiants pour permettre à des étudiants ambitieux de s’intégrer dans un réseau 
international porté par l’ONU. 
Enfin, nous pouvons mobiliser les étudiants sur le forum Initiatives Durables en leur permettant 
d’assister à l’événement pour s’inspirer d’une part, et créer du contact avec des entreprises 
engagées d’autre part. 
Associations étudiantes
La formation aux risques festifs fait désormais partie des prérequis des étudiants en parcours 
associatif. C’est une action qui nous apparait cruciale et que nous souhaitons pérenniser. 
Durant deux années consécutives, nous avons essayé de créer un réseau de référents RSO dans 
les associations. Le but étant que ces référents soient accompagnés par la chargée de mission 
RSO, et soient ambassadeurs RSO au sein de leurs associations respectives pour mettre en 
place des actions à dimension RSO d’une part et faire circuler les informations d’autre part. Ces 
référents ont vocation à être des points de contact privilégiés notamment pour consulter l’avis 
des étudiants sur la mise en place d’actions RSO au sein de l’École. 
La première année nous avons mis cela en place trop tard, les bureaux des associations étaient 
déjà constitués et il a été difficile de rajouter un poste après coup. La seconde année cela 
n’a pas fonctionné à la hauteur de ce que nous espérions car la plupart des référents avaient 
été nommés sur ce rôle sans l’avoir choisi, ils n’étaient donc pas forcément impliqués dans la 
démarche.Objectif Avancement Indicateur Résultat
Soutenir et créer de nouveaux 
partenariats avec les 
associations étudiantes Nombre d’actions 
RSO portées par les 
associations étudiantes20/21 : n/a
21/22 : 14
22/23 : 11

----- PAGE 37 -----

37Pour la troisième année, nous avons contacté les étudiants en amont au moment des 
passations. Parallèlement l’association dédiée, le bureau des 3 valeurs n’a pas été reprise. Nous 
voyons cette absence temporaire comme une opportunité. En effet, c’est un argument de plus 
pour pousser la transversalité et faire prendre conscience aux étudiants du rôle crucial des 
référents RSO. Plutôt qu’une association unique qui se charge de porter ces valeurs, ce seront 
toutes les associations qui incarneront la RSO à l’École.  
Challenges et objectifs
Les étudiants ont déjà des réflexes dans leurs pratiques associatives, notre rôle sera de les 
accompagner plus loin. Le challenge est tout d’abord de réussir à mobiliser les étudiants dans 
la durée, tout au long de l’année. Deuxièmement, de les faire monter en compétences sur le 
sujet en leur faisant développer une analyse critique sur la mise en place des valeurs, et en les 
mettant en position de porteurs d’actions innovantes. 
Il nous faudra trouver un moyen de pérenniser certaines fonctions assurées par le bureau des 3 
valeurs comme le pilotage des cordées de la réussite par exemple.
Chaires d’entreprise
Ces deux dernière années 2 chaires ont été actives dans le domaine de la RSE :
La chaire vin et tourisme a organisé un cycle de conférences en 2021-2022 coconstruit avec la 
Marque Alsace® et l’ADIRA sur la thématique : « La transition écologique et le développement 
économique sont-ils compatibles ? ». Ce cycle de 4 conférences a proposé de s’interroger sur 
la transition écologique comme levier du développement économique des entreprises et des 
territoires en mettant notamment l’accent sur la transition vers un écosystème vertueux et 
durable au niveau du Grand Est, et sur une manière de décarboner l’économie et de faire face à 
la raréfaction des matières premières en s’intéressant à la valorisation des déchets.
En septembre 2022, la chaire finance et enjeux environnementaux a vu le jour sous l’impulsion 
de Maxime Merli. La mission de la chaire est triple : être un lieu d’échanges entre professionnels 
de marchés et académiques, soutenir le développement de la recherche en investissements 
responsables et durables, et permettre le développement d’enseignements originaux à 
l’adresse des étudiants. Il explique : « La transition vers une économie plus frugale et moins 
polluante nécessite la mobilisation de tous les acteurs économiques, le défi est immense et la 
réorientation de l’épargne et des investissements au service de cette transition est nécessaire. 
Malgré la volonté de certains acteurs, les freins sont encore nombreux, nous souhaitons par 
cette chaire apporter notre pierre à l’édifice d’une finance au service de l’environnement et du 
climat. » Plus d’infos
Challenges et objectifs
La chaire développement durable et RSE existant depuis 2008 à la création de l’École, est mise 
en veille pendant la durée du mandat de sa responsable, nommée présidente de l’Eurométropole 
de Strasbourg. L’objectif premier était de pérenniser la chaire RSE et évidemment cela reste 
un objectif pour le futur. Néanmoins, ce dernier s’élargit, nous avons réussi à insuffler une 
dynamique pour faire vivre les enjeux sociaux et environnementaux au sein de toutes les 
chaires, comme ce fut le cas pour la chaire vin et tourisme, il convient de faire perdurer cette 
transversalité. 
Il conviendra également de soutenir le dynamisme de la toute nouvelle chaire et surtout de 
capitaliser sur ses travaux pour intégrer ces éléments aux maquettes pédagogiques et les 
transmettre aux étudiants. C’est une très bonne opportunité car aujourd’hui c’est dans les 
programmes de finance que le taux de cours RSO est le plus bas.Objectif Avancement Indicateur Résultat
Pérenniser le dynamisme et les 
projets de la chaire RSE  
> pérenniser le dynamisme des 
projets RSO au sein des chaires Nombre de conférences 
et séminaires organisés 
par les chaires20/21 : n/a (Covid)
21/22 : 4
22/23 : 0

----- PAGE 38 -----

38
EM Strasbourg Business School
61, avenue de la Forêt-Noire
F-67085 Strasbourg Cedex
03 68 85 80 00
www.em-strasbourg.com
Remerciements :
Babak Mehmanpazir, Enrico Prinz, Karine Bouvier, Marion Bromley, 
Géraldine Broye, Thomas Coudert, Estelle Escoffier-Michot,  
Agathe Girbone, Hélène Heintz, Marie Pfiffelmann, Dominique Siegel, 
Delphine Theurelle Stein, Geoffrey Bertrand le Chatton,  
Alexandre Blum, Fatiha Bouterâa, Amélie Di Bona, Anaëlle Gueth, 
Sophie Kranz, Quentin Lambert, Perrine Ledig, Marie Lemaire,  
Mélanie Meyer, Elodie Thévenet, Didier Wehrli
Rédaction : Auréline Gamand, chargée de mission RSO
Mise en page : Anaëlle Gueth, chargée de communication